"Ya No Somos Nosotros" - Patricio Manns

Aquí donde usted nos ve
como dueños de la tierra
pa' no morirnos de pobres
pasamos la vida en guerra.

Somos pobres, somos ricos,
nadie sabe lo que somos.
Con las penas de mi pago
florecieron los aromos.*

¡Qué caray! apenas gritan**
que hay metal en el potrero,
viene el gringo desde el norte,
¡lo saca y deja el a'ujero!

¡Qué caray! apenas grito**
que me siento libertario,
me cambian la vestimenta
por una de presidiario.

La tierra tuvo a mi abuelo,
tuvo a mi padre y mi madre***
y al hijo que nació d'ellos
no hay ni perro que le ladre.

Yo defiendo mi derecho
que no es el derecho de otro,
¡pero qué caray! 'toy viendo****
que ya no somos nosotros.

Ya no somos de este valle,
ya no somos de este monte
y todo lo que uno labra
se va, usted sabe pa' dónde.

Chacarera, chacarera,
chacarera de mi pago,
no me libro de esta plaga
ni por más fuerza que le hago.