DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, CON MOTIVO DEL XIX ANIVERSARIO DE LA CENTRAL ÚNICA DE TRABAJADORES E INAUGURACION DE LA SEGUNDA ESCUELA SINDICAL DE LA "CUT" CONCEPCIÓN, 14 DE FEBRERO DE 1971

Estimado compañero, Jefe Provincial de la Central Única de Trabajadores; estimados compañeros
dirigentes de la Central, dirigentes sindicales; compañero Intendente de la Provincia, Vladimir Chávez;
señor General Inspector de la Cuarta Zona de Carabineros, don Jorge Urrutia; estimadas compañeras y
estimados compañeros:
Es para mí muy grato y significativo, estar esta noche en Concepción, en este acto, donde los trabajadores
se reúnen para celebrar los 19 años de combativa existencia de la Central Única y, además, para otorgar
una distinción que honra a la clase obrera, en la persona de los obreros y empleados que más se han
distinguido durante el año 1971 en su trabajo.
Como el compañero Presidente, expreso mi satisfacción, por estar aquí presente y por haber felicitado a
cada uno de los trabajadores agraciados con la distinción que los consagra como responsables, serios y
patrióticos obreros y empleados al servicio de la causa revolucionaria de Chile.
Aprovecho la oportunidad que se me proporciona para conversar con Uds., y para evitar toda tendencia
al discurso ‐pidiéndoles excusas‐ me he quedado sentado para poder consultar algunos papeles, ya que
tengo ciertas cifras, que me interesa destacar. Este año, los trabajadores han celebrado su aniversario, con
mayor fervor y mayor entusiasmo mirando con claridad la responsabilidad que tienen.
14 “el pueblo debe organizarse y actuar”. Consejería de difusión de la Presidencia de la República
EL 1° de Mayo del año pasado, tuvo la trascendente significación de ser el Día de los Trabajadores y
concurrí al gran acto público, auspiciado por la Central Única, en Santiago, donde estuvieron presentes
autoridades militares, civiles, eclesiásticas, el Cardenal de la Iglesia chilena, Raúl Silva Henríquez. Y en
aquella oportunidad, en mi intervención, destaqué la importancia que tenía para los trabajadores, este
año, y que ellos que participaban directamente a través de sus partidos populares y a través de la Central
Única en el Gobierno, asumían la gran tarea de incrementar la producción en nuestro país.
Compañeros ¿Por qué podría plantear este problema?
Porque se han producido en Chile, las trasformaciones revolucionarias que han permitido, que los
trabajadores, vale decir la mayoría de los chilenos, hayan llegado al Gobierno, para realizar desde ahí, los
cambios que Chile necesita, a fin de darle un impulso al desarrollo económico nacional que permita
satisfacer las necesidades elementales y esenciales del pueblo, darle desarrollo económico para terminar
con la incertidumbre que implica la cesantía, los salarios insuficientes, la falta de viviendas, de escuelas,
de hospitales, las posibilidades, de recreación.
Es un proceso revolucionario, porque una minoría que ha detentado el poder durante más de un siglo y
medio, da paso a que la mayoría del país, los trabajadores asuman la responsabilidad del Gobierno y vayan
conquistando el poder.
Y cuando digo los trabajadores, no me refiero a tan solo a obreros o campesinos, sino que también a
empleados a técnicos a profesionales, a todos los que viven de su esfuerzo y su trabajo y no solo a los
civiles sino también a aquellos otros ‐al margen, por cierto, de la política‐ que tienen funciones
trascendentales de la vida nacional que son las Fuerzas Armadas, Carabineros y los Servicios de Seguridad
Civil. (APLAUSOS)
Lo importante, entonces, es entender que este cambio ha significado que los trabajadores están en el
Gobierno y que, además, el proceso revolucionario chileno se desarrolla de acuerdo con las características,
la historia, la tradición, la idiosincrasia de nuestro país.
Muchas veces yo he dicho, ‐y es conveniente repetirlo‐ no hay recetas revolucionarias. Cada país hace su
revolución, de acuerdo a la realidad de ese país, las características y la historia de ese país, del desarrollo
de las fuerzas sociales, que, en cada país, por cierto, es diferente.
Además, hemos insistido, reiteradamente, para destacar que la Revolución no es, sino que un grande,
profundo y hondo proceso creador, que la revolución no implica ni significa violencia innecesaria, y que
nosotros en Chile realizamos las transformaciones dentro de los cauces de una democracia burguesa, para
dar paso a nuevas concepciones legales y a una nueva Constitución dentro de los moldes y las leyes
establecidas por los sectores minoritarios que tenían el poder.
Es un proceso, entonces, que por primera vez se produce y es un proceso que tiene extraordinarias
dificultades. Pero, al mismo tiempo, representa también, extraordinarias posibilidades.
Dificultades porque este Gobierno de los trabajadores tiene sectores opositores que ejercitan la oposición
duramente, a través de la prensa, la radio, la información cotidiana o del otro poder del Estado que es el
Parlamento.
Pero, extraordinarias posibilidades porque el proceso revolucionario chileno se desarrolla sin costo social,
por cierto. Sin costo social significa sin sacrificio estéril de vidas y sin caos en la economía del país.
Lo importante es entender que la UP tiene un marco dentro del cual actuar, que es el Programa de la UP
y a este Programa contribuyeron los partidos que forman la UP y los trabajadores.
Por lo tanto, nosotros podemos señalar que este Programa interpreta a la inmensa mayoría de Chile y que
representa una etapa avanzada destinada a los cambios que permiten estructurar una nueva sociedad,
una nueva convivencia social.
De ahí, entonces, la importancia que tiene que los trabajadores conscientemente sepan que este es su
Gobierno y como muy bien lo dije en la inauguración de esta segunda escuela de la Central Única de
Concepción, esto implica para los trabajadores derechos y deberes, obligaciones y compromisos que
cumplir. Este es un Gobierno de los trabajadores, por lo tanto, tenemos que cambiar las leyes para hacer
las leyes que representen al pensamiento revolucionario que es de la mayoría del país.
Lamentablemente, no teniendo mayoría en el Congrego, y aunque algunas iniciativas legales han
encontrado la comprensión de sectores que no son de la UP, no podemos todavía lograr nuestros
objetivos. Por ejemplo, una carta fundamental, una nueva Constitución que refleje lo que es para nosotros
este país, su independencia económica, la preservación de sus riquezas para el pueblo y para Chile, la
seguridad y los derechos que deben otorgarse a los trabajadores, al niño, a la mujer, al hombre y a la mujer
chilena.
Esto tendrá que esperar todavía, pero lo cumpliremos, de igual manera que tendremos que dictar las leyes
con un nuevo espíritu, una nueva conciencia, una nueva mentalidad.
Mientras tanto el balance de lo que hemos hecho ‐y no se trata esta noche que yo lo planteé, porque Uds.
tienen la obligación de conocerlo‐ señala que hemos caminado presurosamente. Y yo podría decir que
dentro de nuestra realidad aún hemos caminado más presurosamente que otros países en donde el pueblo
llegó al Gobierno inclusive con las armas en la mano. Esto es importante señalarlo.
Y es por eso también que este proceso nuestro es mirado con profundo interés más allá de las fronteras
nuestras, y más allá de las amplias fronteras de este Continente; desde distintas partes del mundo, porque
representa ‐ sin discusión‐ una etapa no vivida.
Nosotros tenemos que ir abriendo diariamente el camino porque nuestra experiencia es propia, chilena,
de acuerdo a nuestra propia realidad.
Sin embargo, mucha gente piensa que el enfrentamiento tendrá que producirse; que es un pensamiento
único y final.
Nosotros pensamos que en el enfrentamiento con los opositores al Gobierno se expresa todos los días,
minuto a minuto y en cada instante. Lo fundamental es elevar la conciencia política, la capacidad
doctrinaria de la inmensa mayoría de los chilenos.
Y de ahí entonces la significación que tiene, primero: que en los partidos de Gobierno dos de ellos, por lo
menos, socialistas y comunistas, la mayoría de sus militantes pertenecen a la clase obrera.
Los otros partidos representan a los sectores de la pequeña burguesía. Y en este movimiento chileno, tan
típicamente nuestro, la gran característica es el pluralismo, ya que en él están representadas distintas
corrientes partidarias y filosóficas, pues en él se aglutinan: marxistas, laicos y cristianos.
Damos, con ello, un paso señero en las grandes luchas populares, a la vez que señalamos que sin
sectarismo es posible el entendimiento de gente que teniendo posiciones filosóficas diferentes, pueden y
deben coincidir de las mayorías nacionales y significa las grandes transformaciones que los pueblos
anhelan y necesitan (APLAUSOS).
Los trabajadores están en el Gobierno, a través de sus partidos de clases y a través de la Central Única que
forma parte del Consejo Nacional de Desarrollo. Los trabajadores participan en toda la Administración
Pública desempeñando cargos de sub‐delegados, gobernadores e Intendentes.
Están en los organismos semi‐fiscales, estatales. En resumen, éste es ‐auténticamente‐ el Gobierno de los
trabajadores.
Sin embargo, muchas veces ‐y con un criterio que se va superando‐ se piensa tan solo que, son los obreros;
los trabajadores. Y no pocas veces ha apuntado cierta tendencia obrerista, que se ha ido desterrando para
dar paso a una concepción mucho más amplia y mucho más justa, y esto interesa también destacarlo. Por
eso, es que la gran preocupación de este Gobierno está en organizar a los trabajadores y,
fundamentalmente, a los campesinos, que han sido los más postergados, los más negados, los más
retrasados.
Por otra parte, la reforma agraria no implica solo un cambio en la propiedad de la tierra con la expropiación
de los latifundios o las haciendas de gran extensión, sino además, un cambio en el sentido de la vida de
los campesinos que en esencia son y serán el factor dinámico, para que la tierra produzca y al campesino
no solo debe dársele el acceso a la tierra, en trabajos de cooperativas o de haciendas estatales o de centros
reformados, sino que además, implica la ayuda técnica, la semilla, el abono, el crédito y la presencia del
médico y del maestro en el campo, porque la reforma agraria es parte del proceso de desarrollo
económico, y parte fundamental de la presencia social del campesino en el hecho revolucionario.
(APLAUSOS)
Por eso, es que he planteado antes y durante la campaña, por ejemplo, que en el Gobierno Popular habría
menos huelgas. ¿Qué pasó aquí en Concepción?
El año 1970, hubo 539 conflictos legales y 61 huelgas, el año 1970.
El año 1971 hubo más conflictos legales, hubo 750 conflictos legales contra 539 del año 1970. Pero el año
1970 hubo 61 huelgas y el año 1971 a pesar que hubo más conflictos legales, hubo solo 10 huelgas.
Se mantuvo lo que siempre dije: no se va a suprimir el derecho de huelga; pero, va a haber menos huelga.
¿Por qué? Porque los trabajadores comprenderán, las autoridades del trabajo entenderán, que los
conflictos deben solucionarse con un criterio preventivo; porque la huelga es el último recurso a que
recurría la clase obrera.
Huelgas de muchos días de duración, de meses de duración se produjeron reiteradamente, en sectores
importantes de la vida nacional. El año 1971 no tuvimos huelgas; sino que, podría decir de segundos, en
el carbón. No tuvimos huelga en el cobre. No hemos tenido huelgas de los maestros. No ha habido huelga
en la inmensa mayoría de los servicios del Estado, por un nuevo espíritu y una nueva mentalidad.
En las Empresas estatizadas, ha habido aumento de producción y quiero señalar, con profunda
satisfacción, que Concepción ha sido la provincia en que este aumento de producción de las empresas
estatizadas, ha alcanzado el más alto nivel.
En Concepción el incremento ha sido de un 21%. Y ya lo recordé en Tomé, el primer decreto que estatizaba
una industria textil, lo firmé en diciembre de 1970, y vine exclusivamente a eso aquí, a la Intendencia de
Concepción.
Pues bien, cuáles son entonces, los problemas que se le plantea a una organización, como la Central Única
de Trabajadores, y ¿Cuál ha sido el aporte de la Central Única?
A la Central Única se le plantea y se le planteó en el primer instante, desde que el pueblo es Gobierno, su
responsabilidad.
Esto implicaba los métodos y las tácticas que, tradicionalmente, los trabajadores habrían utilizado, con un
criterio que fue básicamente un criterio economicista, era el enfrentamiento entre trabajadores,
fundamentalmente obreros y campesinos que reclamaban de los patrones un aumento de sueldo o de
salarios, mayores ingresos.
Siendo los trabajadores Gobierno y habiendo estatizado muchas empresas e industrias, habiendo
nacionalizado las riquezas básicas, lógicamente, la conciencia de los trabajadores, no podía llevarlos a
plantear, con un criterio solo economicista, sus reivindicaciones.
Y, aunque no hemos encontrado, en la plenitud de ellos, una alta comprensión, la mayoría ha alcanzado a
entender lo que representa la responsabilidad de los trabajadores en el Gobierno. Y por eso, hemos
podido celebrar los Convenios entre el Gobierno y la Central Única de Trabajadores. Si no hubieran sido
posible estos acuerdos la estabilidad del Gobierno habría sido resquebrajada, y los enfrentamientos en el
campo de las reivindicaciones económicas habrían devenido ‐seguramente‐ un porcentaje mucho más alto
de huelgas que las que han acontecido. De allí la importancia de señalar, que sin que la Central Única haya
perdido su independencia, su autonomía, sin convertir ‐porque no lo tolerarán jamás los obreros o los
trabajadores afiliados a ella‐ a la Central Única en una dependencia del Gobierno, la CUT, entiende que
forma parte del Gobierno y que levantando las legítimas reivindicaciones de los trabajadores, tiene la
responsabilidad, también, de la marcha general del país, y, por lo tanto tiene que conciliar, la política que
interesa, desde el punto de vista de salarios y las conquistas sociales, a los trabajadores y a la política
económica general del Gobierno, que en esencia también va a regir la vida de la existencia de la inmensa
mayoría de los chilenos (APLAUSOS)
Y esto, es muy importante, esto es extraordinariamente importante señalarlo. De allí también,
compañeros que nosotros siguiendo un proceso táctico de acuerdo a nuestra propia realidad, hemos
señalado en el acuerdo CUT‐GOBIERNO, lo que debe ser la participación de los trabajadores en las
empresas estatizadas e inclusive, la participación de los trabajadores en las industrias del Área Privada de
la economía.
Y esto también es indispensable que se entienda y que los trabajadores mediten algunas experiencias que
hemos estado viviendo. Cuando nosotros decimos que las Empresas estatizadas pertenecen a los
trabajadores, decimos que pertenecen a ellos porque ellos son parte del pueblo, parte básica, esencial del
pueblo.
Las empresas del carbón, no pertenecen a los trabajadores del carbón; pertenecen al pueblo de Chile. Las
empresas del cobre no pertenecen a los trabajadores del cobre, pertenecen al pueblo de Chile y así
sucesivamente.
Son de los trabajadores del cobre las empresas del cobre: porque ellos forman parte del pueblo, igual que
los del carbón, de los trabajadores del carbón, porque forman parte del pueblo.
Es por eso, que hemos rechazado la idea de la empresa de trabajadores, como una expresión de un
sistema; porque ‐indiscutiblemente‐, eso es una posición artificiosa y artificial que no refleja un cambio
revolucionario.
Nosotros necesitamos que el excedente que se debe a la economía chilena, las utilidades que antes
pertenecían a los grandes empresarios, sobre todo extranjeros, ingresen al patrimonio general del país,
para impulsar el desarrollo económico del país.
Por eso es fundamental también que los trabajadores tengan un conocimiento cabal de la empresa en que
laboran; pero, el mismo tiempo de lo que es la política económica general del país.
Si no hay ese entendimiento, lógicamente no podrá con facilidad entender un obrero; porque en el
Convenio CUT‐GOBIERNO, se coloca un porcentaje determinado de reajuste y por qué ese reajuste es
conveniente que se mantenga: porque si no lógicamente el proceso económico se desequilibra, y podemos
caer en un proceso inflacionario brutal, que traería consecuencias dramáticas, sobre todo para los que
viven de un sueldo o de un salario.
Cuando los trabajadores están en el Gobierno como ocurre en Chile, las leyes que benefician a la inmensa
mayoría tienen que ser impulsadas desde el Gobierno y desde la clase obrera.
Yo les voy a poner un ejemplo a Uds. ¿Cuántos años creen Uds., compañeros, que se demoró Chile, el
obtener que se despachara la Ley de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales?: 26 años.
Esa Ley la presenté yo en 1940, como Ministro de Salubridad de Pedro Aguirre Cerda y después de 26 años,
vale decir en 1966, salió del Congreso esa Ley que estaba destinada a beneficiar a tres millones de chilenos.
La ley de Seguros de enfermedad que da derecho a atención médica al obrero y su familia, que da
subsidios, pensiones, montepíos pensiones de orfandad, que da a la mujer el subsidio de lactancia, el
descanso durante el parto y el puerperio etc., se demoró 10 años en el Congreso y también tuvo su origen
en el Gobierno de Pedro Aguirre Cerda y llevó mi firma como Ministro de Salud Pública de ese gobierno.
Piensen Uds., compañeros, jamás los trabajadores pudieron imaginarse lo que iba a significar el trámite
de una Ley tan fundamental.
Hoy día, podemos decir, y criticamos nosotros muchas veces a los trabajadores porque efectuaban paros
solidarios por reajustes de sueldos; pero nunca hicieron un paro para que el Congreso entendiera que
debía despachar esa Ley, que no la despachaba, porque había intereses, en el caso de la "Ley de
Enfermedades Profesionales y de Accidentes del Trabajo", ¿a quiénes? a las grandes empresas que debían
pagar una imposición por otorgar atención médica y dar a los accidentados las pensiones respectivas, y
además porque iba contra las ganancias que tenían las empresas que debían asegurar a los obreros, contra
los accidentes del trabajo.
Todo este proceso implica también modificar partes de los articulados del Código del Trabajo. Y así como
sostuve al comienzo que, en un Gobierno Revolucionario, debemos impulsar una nueva Constitución y
nuevas leyes, así sostenemos que nosotros tenemos que impulsar un nuevo Código del Trabajo. El Código
del Trabajo que tenemos, es un Código que ya no satisface los legítimos derechos de los trabajadores en
un Gobierno de Trabajadores.
De allí entonces que una de las preocupaciones nuestras será establecer el Código del Trabajo. Así también
desde otro ángulo hemos dicho que estableceremos el Código del Niño para defender al niño chileno y
darle la seguridad que debe tener del amparo médico, del amparo jurídico, del amparo educacional, como
base esencial del desarrollo futuro del país. Pero, volviendo a la responsabilidad de los trabajadores, en la
escala nacional, a través de la presencia de la CUT en el Gobierno y en el Consejo de Desarrollo de la
economía del país; en el plano provincial: en elevar la conciencia de los trabajadores, en vincularlos a los
procesos de la actividad regional, en plantear como ha planteado el compañero, algunos problemas que
son legítimos y explicar por qué ocurre. Porqué nosotros nos vemos obligados a promulgar algunas alzas,
compañeros, pero al mismo tiempo, por qué hemos establecido una compensación para esas alzas. Ya
que, por primera vez, un Gobierno que alza algunos productos esenciales en enero, en el mismo mes de
enero envía un proyecto para compensar esas alzas. Porque indiscutiblemente, tuvieron que producirse.
Y hay factores internos y externos que provocan esas alzas como la de importación de una serie de
elementos, artículos y productos que no es capaz de producir este país.
Chile, yo lo he dicho tantas veces, ya deben saberlo Uds. es un país que tiene que importar por lo menos
1.200 millones de dólares al año, en maquinarias, repuestos, petróleo, carne trigo, grasa, mantequilla,
aceite, insumos, materia prima para la industria, etc.
¿Cómo progresa un país? Aumentando ‐en el caso de Chile‐ las exportaciones.
Nosotros tenemos la obligación de exportar ‐en dólares‐ más de lo que debemos importar.
Este gobierno ha heredado las deudas que contrajeron Gobiernos anteriores y ha tenido que renegociar
la deuda externa porque si no nos encontraríamos con el caso dramático de que Chile tendría gastos por
un valor de 1.600 millones de dólares al año, y un ingreso tan solo de 1.200 millones.
De ahí entonces, que el conocimiento de estos problemas hace que los trabajadores, informados,
entienden lo que es la redistribución del ingreso o en otras palabras nos hemos preocupado de que los
que ganan menos, ganen más. Nos hemos preocupado como lo decía el compañero Lira de que los que
estaban ociosos, en un porcentaje alto, parados forzosamente, sin trabajo, lo tengan. Y hemos logrado
disminuir ostensiblemente las cifras de la cesantía lo cual es muy importante porque implica tranquilidad
para miles y miles de chilenos. De la misma manera que la política de distribución del ingreso, ha hecho
que los trabajadores hoy día participen del 60% de la renta nacional. Antes los trabajadores no alcanzaban
siguiera al 49% de la renta nacional.
Antes un grupo minoritario tenía el 51% de la renta nacional. Los trabajadores ‐que son mayoría‐ tenían el
49%. Hoy día, es la inversa, los trabajadores tienen el 60%. Y, lógicamente, irán participando más y más en
la renta nacional.
Pero, al mismo tiempo es fundamental que aumente la producción, se plantea para los trabajadores un
problema muy claro. La diferencia que hay en las empresas estatizadas, en trabajar y producir para Chile,
para el país, para el pueblo, y beneficiarse como obrero ‐y su familia también‐ en esas empresas, es una
grata contraposición a lo que antes significaba producir tan solo para un grupo pequeño de empresarios y
patrones.
Los trabajadores deben participar en la administración de las empresas. No se trata de que nosotros
nombremos un gerente y que los trabajadores vean en él, al gerente anterior; no.
Se trata de que los trabajadores participen directamente ¿Y cómo se obtiene esa participación?
En los acuerdos entre el Gobierno y la CUT, se establece que en las empresas estatizadas deben estar los
Consejos de Administración, es decir, la asamblea de trabajadores elige un número de trabajadores, que
no solo pueden ser obreros, sino que empleados y técnicos y, enseguida, el Gobierno nombra de esa
misma empresa o industria un número igual y esta forma el Consejo de Administración de la empresa.
Los organismos sindicales continúan funcionando. Yo he visto con inquietud que no hay una comprensión
clara, y los compañeros dirigentes sindicales se imaginan que el Consejo de Administración es un enemigo
de sus actividades. No. Los dirigentes sindicales tienen que desarrollar y tendrán que desarrollar una gran
labor en el aspecto social y plantearán sus reivindicaciones. El Consejo de Administración ‐formado por
trabajadores también‐ administra la empresa. Ahora el vínculo entre los dirigentes sindicales y el consejo
de administración, tiene que ser el vínculo de gente que tiene la misma posición de clase, que es dueña
de la misma empresa, porque esa empresa es el país, del pueblo.
Y, por lo tanto, yo creo que este será el último año en que los pliegos de peticiones se planteen como
tradicionalmente se operaba. Y pienso que este será el último año, sin suprimir la huelga, en que el "tejo
sea pesado" y que la discusión se plantee como antes se hacía frente a los patrones dueños de industrias.
Yo creo que ha llegado el momento en que los trabajadores vayan perfilando la nueva concepción de su
responsabilidad, y su participación en la marcha de las empresas y como la marcha de estas influye en el
desarrollo general de la economía, de tal manera, de que los futuros pliegos de peticiones se realicen
dentro de los marcos de una nueva concepción.
Yo estuve por ejemplo en Chuquicamata. El problema de Chuquicamata era extraordinariamente agudo.
Había intención e interés por algunos sectores ‐políticamente comprometidos‐ a hacer posible la huelga.
Ello era un golpe muy rudo para el Gobierno. Se había producido una huelga muy breve en El Salvador.
Nosotros habíamos fijado el máximo de lo que el Gobierno entendía que debía ser el reajuste de los
obreros del cobre, de las minas de El Salvador.
Los compañeros trabajadores con una mentalidad todavía del viejo tipo, no creyeron que esa era la
posibilidad única que la empresa obedeciendo a las instrucciones del Gobierno podría otorgarles.
Fueron a la huelga, y vinieron a Santiago a hablar con el Ministro del Trabajo, y éste les dijo: Ya dimos
nosotros la cifra justa, discutiéndola con Uds. analizando los ingresos de la compañía viendo los aumentos
de costos, sabiendo cual es el precio internacional del cobre etc. no podemos dar más. Vinieron a hablar
conmigo yo los recibí y les hablé como compañeros; les dije veamos las cifras, discutámoslas, pero ya el
Gobierno estudió los antecedentes, compañeros lo sentimos mucho, no hay un centavo más de aumento.
Dijeron, entonces, compañeros: vamos a la huelga, vayan a la huelga; Uds. perjudicarán a Chile, se
perjudicarán Uds. fueron a la huelga.
¿Qué pasó? que inclusive estando en huelga, voluntarios, recuperaron unas viejas maquinarias, pintaron
los campamentos, los asearon, hicieron dos baños, 3 baños, 10 baños en casas que no lo tenían, y después
de 10 días de huelga, me mandaron llamar.
¿Qué había ocurrido que las compañeras de los trabajadores les dijeron: mire, viejito esta huelga no es
contra la empresa, ni contra los patrones, esta huelga es contra Uds. mismos, esta huelga es contra Chile,
esta huelga es contra el Gobierno, esta huelga es contra el compañero Allende, y por lo tanto cuando antes
había olla común nosotros parábamos la olla común y hacíamos comida, ahora les decimos ¡No hay comida
para Uds.! ¡A volver al trabajo! (APLAUSOS).
Y fueron las compañeras de El Salvador las que hicieron que los obreros volvieran al trabajo. Y yo fui allá y
los compañeros me dijeron, camarada Allende reconocemos nuestro error, y vamos a pagar los 9 días que
estuvimos en huelga, y los han pagado en horas extraordinarias; ¡Qué gran conciencia nueva de los
trabajadores!
En Chuqui hubo un profundo interés en que hubiera una huelga.
No menos de 80 artículos en los diarios de la zona. Cientos de avisos; publicaciones en diarios de Santiago,
sosteniendo que los obreros tenían derecho a un reajuste mayor. Diarios que toda la vida, desde que
nacieron, lo único que han hecho es atacar a la clase obrera, se convirtieron de la noche a la mañana en
adalides, en líderes, en avanzados de la reivindicación de los trabajadores.
El propósito era otro, crear un conflicto en el mineral más importante, lo cual significaba en primer lugar
un fracaso moral para el Gobierno. Y, en segundo lugar, un daño económico brutal para Chile, en los
momentos en que todavía están ante el Tribunal Especial por la Reforma Constitucional discutiéndose las
indemnizaciones de las compañías del cobre, y las posibilidades o no de pagarlas.
Pues bien, yo fui a Chuquicamata les planteé a los trabajadores una forma distinta no habían organizado
todavía los comités de planificación, no había comités de producción.
Lamentablemente ‐y lo reconozco, a pesar de que me aplaudieron largamente‐ no aceptaron las fórmulas
que yo les planteé.
¿Qué les planteaba yo? Compañeros, Uds. tienen un sueldo base y una serie de "pitutos", que constituyen
el ingreso total. Yo les propongo a Uds. que ese sueldo base se reajuste en un porcentaje más alto que el
alza del costo de la vida; en seguida de las utilidades de la compañía un porcentaje bajo, al Gobierno, que
necesita pagar y mejorar los servicios públicos, vale decir entregar los bienes de servicios a la población.
Otra parte de esa utilidad de la empresa, para hacer las inversiones que aumenten la producción, otra
parte va a los beneficios comunes, iguales: piscina, teatro, biblioteca, canchas deportivas, campamentos
de veraneo, casas. Otra parte va a un fondo común, y ese fondo común se reparte, según la producción y
la productividad. Y yo les decía, estoy seguro que si Uds. entienden este problema y trabajan plenamente,
tendrán lógicamente, un ingreso mayor y un reajuste que podrá ser el 29 o el 30% superior al alza del costo
de la vida, pero jamás, será el reajuste de un 50% que andaban patrocinando.
No se aceptó mi fórmula; yo pienso que, de aquí a un año, en Chuquicamata, los trabajadores aceptarán
esa fórmula. Cuando comprendan la importancia que tiene, que su ingreso esté vinculado al esfuerzo
común de aumentar la producción.
En el caso concreto del cobre, compañeros, la vida de Chile depende del cobre. El 70% de las divisas de
los dólares los produce el cobre; el 25% del presupuesto fiscal viene del cobre, el cobre es la gran viga de
la economía nacional.
Si nosotros aumentamos 60 mil toneladas de cobre, habrá posibilidades para más empresas para más
industrias, para más caminos, para más hospitales; si aumentamos a 100 mil será mucho mayor.
De la misma manera, que si incorporamos más tierras aumentamos la producción de alimentos,
ahorraremos, compañeros miles de dólares, que se compran hoy día en alimentos.
Por eso, expondré en algunos días más, cuál será la tarea ambiciosa que el Gobierno Popular se va a
plantear, de aquí hasta 1975, en el cobre.
Primero iré a las minas del cobre, a conversar con los compañeros, a discutir con los compañeros, para
que entiendan el problema.
Otro aspecto muy importante, que dice relación con los trabajadores del cobre y que dice relación con
Uds., compañeros, es que una vez arreglado el pliego grande, viene el pliego chico. Y esta es una
enfermedad, que hay que terminarla, por ejemplo, el año 1970 dejó de producirse, como consecuencia de
huelgas parciales, 36 mil toneladas de cobre, que representaban un menor ingreso de 36 millones de
dólares.
El año 1971, se dejaron de producir doce mil toneladas, o sea se disminuyó de 36 mil que se dejaron de
producir a doce mil.
Antes se dejaron de ingresar 36 millones de dólares, en 1971 fueron doce. Pero siempre fueron doce
millones de dólares, por huelgas parciales.
No puede haber huelgas parciales, paros, en determinados sectores si se ha producido un arreglo general.
No es posible que esto ocurra sobre todo en empresas estatizadas. No es posible, compañeros, y aquí yo
lo he visto, pliegos de peticiones en que se pretenda un reajuste de un 60%.
Eso no lo puede soportar la economía chilena, no lo puede tolerar la economía chilena.
Los obreros tienen que darse cuenta que en el Gobierno en que ellos forman parte, el proceso general de
la economía les interesa más que el propio ingreso en pesos. Porque puede llegar el momento en que
tengan muchos pesos en el bolsillo, pero que esos pesos no les permitan comprar porque faltan muchas
cosas.
Estoy diciendo, entonces, que tiene que haber una relación entre el circulante y el ingreso individual y la
posibilidad de satisfacer una demanda individual y colectiva.
Si no aumentamos la producción de zapatos, si no aumentamos la producción de géneros, si no
aumentamos la producción de libros, ‐lógicamente‐ si hay más ingresos individuales, habrá demanda de
esos productos, de la misma manera que habrá demanda de los alimentos sin poder satisfacerlos. Como
ocurre, por ejemplo, en el caso de la carne.
Y Uds. comprenden y los trabajadores tienen que darse cuenta que no puede Chile importar doscientos,
trescientos o cuatrocientos millones de dólares en carne que sería lo que tendríamos que importar ‐
¡cuatrocientos millones de dólares, en carne! ‐ para asegurar el consumo de carne de todos los días, de
toda la población de Chile.
Eso no lo puede hacer Chile, ¿Por qué? porque solo tiene un ingreso de 1.200 millones de dólares para
comprar todo lo que necesite. ¡Imagínese si gastáramos cuatrocientos millones de dólares solamente en
carne! Bueno, compañeros, el resto del país estaría paralizado. Estas son las cosas que tienen que entender
los trabajadores. De allí, entonces, la importancia que hay en que los Consejos de Administración
funcionen. Que funcionen los Comités de Producción y que haya una relación entre los dirigentes
sindicales y la administración de la empresa.
No puede haber antagonismo porque son representantes de los trabajadores y esa empresa es de los
trabajadores porque es del pueblo. Pero no es una empresa de trabajadores como antes quiso plantearse,
donde los trabajadores tendrían las acciones de las empresas porque eso es disfrazar a los trabajadores
de capitalistas y eso no lo puede aceptar un Gobierno Popular que camina al socialismo, compañeros.
Yo he querido, entonces plantear, en este tipo de conversación, estos problemas que a mi juicio tiene una
importancia extraordinaria.
Tiene también inmensa importancia lo que aquí mismo se ha denunciado: el ausentismo laboral,
enfermedad dañina para el país.
Los trabajadores tienen que cumplir sobre todo en las empresas estatizadas.
E insisto compañeros, durante los primeros meses de este Gobierno hubo una tendencia obrerista, de
rechazo al empleado, al técnico, al profesional.
Eso es un error camaradas. El profesional, el técnico es indispensable en las empresas, como lo es
extraordinariamente indispensable, el obrero.
Y la tendencia en los países socialistas y aún en los países del capitalismo industrial es ir haciendo, sobre
todo, en los países socialistas, del obrero un técnico.
Llegará algún día, en que la inmensa mayoría de los obreros serán profesionales, la mayoría serán
ingenieros de las distintas ramas. Pero eso será todavía en un tiempo más, sobre todo en países como el
nuestro. Pero no puede haber un antagonismo, no puede haber posiciones contrarias entre los
trabajadores de una empresa entre los obreros de esa empresa y los técnicos y los empleados y los
profesionales.
Eso tienen que entenderlo y se ha ido entendiendo, porque la técnica es fundamental, compañeros, es
fundamental.
Con razón Lenin, decía muchas veces que, un técnico vale más que diez militantes de un partido
revolucionario.
En un momento determinado la sociedad es así.
Cuando evoluciona ya el obrero se va preparando, ya va siendo un técnico; y sí, además, él es un militante
de un partido revolucionario, entonces, se completa perfectamente bien esta posibilidad.
De allí compañeros que tengamos que criticar duramente el ausentismo, por diversas causas y no me voy
a extender esta noche que es de aniversario, hacer una crítica que he hecho siempre compañeros, respecto
a la peor enfermedad que tiene Chile, que es una lacra social: el alcoholismo.
¡Ah!, los diarios de Santiago decían: "El Dr. Allende ha planteado el problema del alcoholismo muy
patrióticamente pero no da fórmulas para terminarlo"
Sí, compañeros, aquí firmé un decreto para establecer toda una política nacional, que empieza con la
educación que se proyecta con la vivienda, con la recreación, con el deporte y con el tratamiento de
aquellos alcohólicos, que no son enfermos y que requieren una medicina como tal.
Para crear las posibilidades de un tratamiento, en todos los consultorios internos, en todos los hospitales
de Chile. No como ocurre hoy día que hay un tratamiento fundamentalmente en determinados hospitales
del país. Y no como ocurre hoy día, que no hay una conciencia muy clara respecto a que el alcoholismo
crónico, es una enfermedad que requiere un tratamiento médico.
Como no se tiene el conocimiento cabal de que el obrero alcohólico que engendra un hijo ‐como lo dije
públicamente hace pocos días‐ en un porcentaje muy alto puede traer al mundo, un epiléptico, y paga el
hijo las consecuencias del vicio de los padres.
La revolución está vinculada, camaradas, a los procesos de la vida y cotidianamente se expresa esa
conciencia revolucionaria, que está ‐como decía‐ en un enfrentamiento de todos los minutos, en un
enfrentamiento con su propia conciencia.
No es revolucionario, el obrero que no cumple con su tarea, con su obligación; no es revolucionario el
obrero, que no tiene un sentido de lo que es serio.
Ser revolucionario implica renunciamiento, sacrificio, construir ‐sobre todo‐ una sociedad distinta de la
que él no va a poder beneficiarse si es un hombre adulto, o un hombre con ciertos años más.
Pero, se van a beneficiar ¿quiénes? sus hijos, la nueva generación. De allí entonces la importancia,
trascendente, que tiene entender estos problemas, y entenderlos, sobre todo, en el caso de Chile, en que
un proceso revolucionario se hace con un costo social mínimo; en donde se preservan los derechos de
cada cual y en donde avanzamos con las dificultades que permitan darle a Chile un perfil distinto para
después mirar, también, y contribuir, a que el perfil de América Latina sea diferente, ya que anhelamos
que sea un pueblo Continente, como soñaron aquellos que nos dieron la Independencia política y nosotros
hoy luchamos por dar la Independencia económica.
Por eso cuando se produce un hecho tan significativo, cuando celebramos el Decimonoveno Aniversario
de la Central Única de Trabajadores, solo tenemos que recordar la responsabilidad que tiene los
trabajadores porque, como lo decía el compañero Lira, han sido fundamentalmente los trabajadores los
que han hecho posible la victoria de la Unidad Popular. Tenemos que criticar, por ejemplo, la tendencia
que se ha acentuado de ir creando y creando más y más sindicatos, inclusive centro de grandes empresas.
Eso no es posible, compañeros.
Yo he planteado, que es conveniente que se estudie una limitación respecto al número de veces que un
compañero trabajador puede ser dirigente sindical. No puede ser, la actividad del dirigente sindical, una
profesión. Pienso que, por el propio interés de los trabajadores, y por la propia autoridad que ese dirigente
sindical debe tener ante la masa, es conveniente que se estudie la posibilidad de que el dirigente sindical
debe trabajar un número determinado de horas, y otro número determinado de horas dedicadas a los
conflictos de los compañeros trabajadores.
Porque es otra manera de acentuar su prestigio, su influencia y su autoridad moral sobre los trabajadores.
Si acaso el dirigente sindical no comprende el proceso del desarrollo económico de la empresa en que él
es dirigente, si acaso no tiene el diálogo con los compañeros, que son tan obreros como él o tan empleado
o tan técnicos como él, no podrá imaginarse cuál es la realidad de esa empresa y podrá estar planteando
reivindicaciones que se pueden satisfacer, porque de la noche a la mañana no podrá satisfacerse y
también, habrá algunas que solo podrán alcanzarse, cuando el proceso del desarrollo económico general
del país lo permita.
Yo sé que la clase obrera chilena está madura para eso. Sé también, que los trabajadores han dado un
paso ya un paso extraordinario, que es su presencia en el Gobierno Popular.
Las batallas del futuro, serán batallas mucho más significativas, serán las grandes batallas de las
transformaciones económicas, serán las grandes batallas del proceso industrial, será un Chile con cobre,
no para producir las 580 mil toneladas que se produjeran el año pasado sino para alcanzar las 700 mil, las
800 mil, hasta llegar al millón de toneladas. Para aumentar la producción del acero, el carbón, del salitre
compañeros, y esos excedentes entregarlos al impulso general del desarrollo económico. Chile es un país
que está al margen del progreso científico. La era de la energía atómica, de la energía nuclear ni siquiera
han asomado a este país. Y hay países en que ya han caminado durante años y años, por esas grandes
avenidas del gran progreso, de la capacidad intelectual.
Tenemos que hacer todos los esfuerzos para que esto ocurra. Pero esto significa esfuerzos económicos
que escapan a la posibilidad de un país dependiente, pero no escapan a la posibilidad de una nación que
rompe la dependencia y que camina hacia su independencia y al socialismo.
Pero, para eso hay que preparar la nueva gente. Nosotros no tenemos ingenieros nucleares, no tenemos
ingenieros atómicos. El porcentaje es muy pequeño.
Aquí en Chile, faltan geólogos compañeros, y no tenemos un catastro de las riquezas mineras que tiene el
país.
Recién, por ejemplo, estamos empeñados en buscar petróleo y tenemos que encontrarlo porque Chile lo
necesita.
Ahora hay que ir a la plataforma marítima porque antes ya, en la parte continental no lo hemos podido
encontrar excepto en el último pozo que se halló, hace poco tiempo, en Punta Arenas.
Tenemos que encontrar petróleo, como tenemos que dar más electricidad, como tenemos, compañeros,
¡óiganlo bien! que hacer un plan nacional, que signifique agua. Este país está azotado por la carencia de
agua. Tres millones doscientos mil chilenos no la tienen; el campo chileno necesita más agua; para las
industrias, para la bebida y el aseo de la gente, para las comidas.
Todo esto es un gran trabajo. Es un gran esfuerzo, es la inversión de millones y millones.
Electricidad, para iluminar la casa del hombre; electricidad para mover el motor.
Todo este proceso deben entenderlo los trabajadores. Tienen que formar parte de este proceso.
Y proponerse para actuar como técnicos y como gobernantes ¡porque lo sea! y cada día serán más y cada
día tendrán que hacerlo más, porque esto será irreversible, y eso dependerá también, de la unidad, de la
firmeza, de la conciencia, de la voluntad revolucionaria, de la generosidad, con que actúen los
trabajadores.
Yo pienso que esto será así y que por eso este Decimonoveno Aniversario tiene tanta importancia y tanta
significación. Lo alcanzan los trabajadores cuando se divisan nuevos horizontes y nueva vida. Lo alcanzan
los trabajadores cuando son Gobierno, lo alcanzan los trabajadores cuando queremos hacer de Chile un
país de los trabajadores, de los chilenos, para los chilenos con conciencia latinoamericana, con voluntad
revolucionaria.
Yo siempre cito la frase de un estudiante, escrita en la muralla de una Universidad en Paría:
"La Revolución comienza en uno, antes que en las cosas". Efectivamente, compañeros, esa revolución
tiene que hacerse en cada uno de nosotros, para trabajar, estudiar, y producir más, para tener conciencia
que al trabajar más no se hace para un patrón, sino que para la familia de Uds. y para la gran familia, que
es el pueblo.
Estudiando más, los compañeros, y los propios obreros, y dando la oportunidad para que así sea, habrá
más capacidad, como lo decía el compañero Lira, para producir mejor, para manejar mejor las máquinas,
para obtener mejores productos, para hacer mejor la labor de cada día.
Compañeros, vive Chile una etapa distinta de su historia, y esa historia del mañana estará amasada con
sudor, el esfuerzo, la inteligencia, la capacidad y la voluntad de sacrificio de los trabajadores.
Yo tengo fe en el pueblo y confianza absoluta en la madurez de la clase obrera chilena.
Sé que el campesinado, aunque retrasado durante un siglo y medio se incorpora y rápidamente a una
nueva corriente y ya tiene el hombre de la tierra conciencia, de que está presente, como un ciudadano
más, en esta gran lucha por una patria distinta y por un Chile mejor.
Los trabajadores, tienen la obligación de entender y hacer entender que la Revolución y la Nueva Sociedad
a la que va a beneficiar más, es a la mujer chilena. Se lo decía a ellas hace unos días, aquí en este teatro
colmado de compañeras: Este año será "el año de la mujer" y firmaremos un compromiso, no para
satisfacer los anhelos de la mujer de la UP sino de todas las mujeres chilenas.
Pero, el obrero, el empleado, el técnico que no lleve a su casa a su madre, a su hija, a su esposa, a su
compañera, la inquietud de sus problemas, que no la hace pensar más allá de los límites domésticos, que
no lo hace en dimensión de barrio, de población, de ciudad, de país y de Continente, no es un
revolucionario ni es un compañero.
A luchar entonces, por la pareja humana en la gran tarea chilena de hacer de nuestra patria una patria
distinta y mejor para todos los chilenos. (APLAUSOS).