CONFERENCIA DE PRENSA OFRECIDA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, A PERIODISTAS NACIONALES Y EXTRANJEROS18

SANTIAGO, 21 DE FEBRERO DE 1972.
18 OIR
Tengo mucho agrado en saludar a los compañeros periodistas nacionales, y a los periodistas visitantes o
representantes del periodismo en otros países:
Como siempre, habrá la más absoluta libertad para hacer preguntas.
Tengo interés, en informarles algunas cosas. No sé si alguno acoge la insinuación o, sencillamente, hago
una información relacionada—sobre todo— con la presencia del Gobierno, en Concepción.
¿Alguno de Uds., pensaba preguntar eso?
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE: Bueno, entonces me lo pregunta cuando quiera, eso puede ser un poco largo, si quiere. Bien,
ofrezco la palabra:
Individualizándose.
GUILLERMO TORRES (RADIO MAGALLANES): Compañero Presidente, ¿Cuál es su opinión respecto a la
Reforma Constitucional, aprobada el sábado? ¿Y cuáles serán los caminos legales que usará el Gobierno
para enfrentar esta situación?
PRESIDENTE: En realidad, para el Gobierno, es muy importante la determinación que tendrá que tomar
frente al pronunciamiento del Congreso.
Esto, por cierto, en relación con los vetos.
Nosotros queremos recordar que enviamos oportunamente, un proyecto de ley sobre las áreas. Y,
enseguida, la lista de las 91 empresas que estimábamos que eran las que debían ser nacionalizadas o
estatizadas.
La Reforma aprobada por el Congreso —a nuestro juicio— no está destinada a facilitar la formación del
Área Social de la economía sino a detenerla.
El aspecto positivo es que reconoce las tres áreas, a nivel de la Constitución. Lo grave es que suprime
facultades vigentes que este Ejecutivo, y otros Ejecutivos anteriores usaron y que están incorporadas a
nuestra legislación desde hace muchos años.
Creemos que es un serio golpe a los trabajadores, que ya han sido incorporados, o a los que en cuyo caso
está pendiente la legalización y la situación de las empresas. Sobre todo, aquellas que señala la
Constitución después del 14 de octubre del año 1971.
Entre otras —no puedo precisarlas a todas— sino que a vía de ejemplos puedo citarles: Cemento Melón,
Polpaico, las compañías Textiles, menos Bellavista, Lanera Austral, Fiap y Fabrilana, muchos de los bancos
estatizados.
Es decir, se crea un problema, extraordinariamente grave y serio —repito— para los trabajadores.
Igualmente, se crea una situación —muy difícil— para miles y miles de pequeños accionistas que tendrían
que reintegrar lo que recibieron en determinado momento.
Vuelve a plantearse lo que se entiende por "empresa de trabajadores". Nosotros ya señalamos que eso
crea una situación de privilegio para un sector de trabajadores.
Inclusive, he visto que algunos diarios sostienen que después de la visita del Comandante Fidel Castro, se
planteó nuestro criterio. Eso es absolutamente inexacto.
En el Mensaje al Congreso el 21 de mayo pasado, en el primer Mensaje al Congreso, donde se fija la política
del Gobierno, allí establecí con claridad cuál era el pensamiento nuestro sobre la llamada "empresa de
trabajadores" y la participación de los trabajadores, en la empresa.
Sostuvimos que convertir en empresa de trabajadores, solo a un número restringido de industrias o
empresas era —sencillamente— disfrazar de capitalistas, a ese número de trabajadores.
Es muy diferente lo que nosotros hemos hecho: la participación directa de los trabajadores en la dirección
de las empresas.
Este sistema existe —por ejemplo— en Chuquicamata, en la CAP y en la mayoría de las empresas
estatizadas.
La administración está compuesta por trabajadores elegidos en asamblea de trabajadores, con
representantes de igual número, nombrados por el Gobierno, pero, también trabajadores.
Al decir trabajadores determinarnos con ello a obreros, empleados técnicos y profesionales.
Creo que esta Reforma pretende atar las manos al Gobierno. Se hace uso de la legalidad, de acuerdo al
criterio que tiene la mayoría del Congreso, que es opositora al Gobierno.
Tengo entendido que en parte del debate el senador Bulnes expresó que, a su juicio, podía hasta pensarse
—y lo sostuvo— que con ello se derogaba la Ley de Reforma Agraria.
Calculen Uds., el problema que se crea o podría crearse.
Sin embargo, me interesa señalar, en contra de lo que cierta prensa ha destacado, cuando nosotros
enviamos nuestros proyectos y expusimos que 250 empresas, antes de precisar las 91 a que hice
referencia, sean estatizadas, de esas 250 empresas, los diez —óiganlo bien— los diez mayores accionistas
controlaban de 80, al 90% del capital de las empresas.
No de las 250 sino del 50%. De las 250 el 50% de esas empresas era controlado en un porcentaje que va
del 80 al 90% del capital, por los diez mayores accionistas. Muchos de aquellos hombres se repiten en los
directorios de esas empresas. En el 87% de los casos, los diez mayores accionistas controlan el 50% o más.
Dos situaciones bien significativas, bien claras.
Es por eso que, para evitar malentendidos les entregaremos una declaración— que les leeré— que es muy
grave; se las podría sintetizar, pero, como es muy importante la materia, no quiero que haya la menor
duda o una interpretación equivocada:
"En cuanto a las atribuciones que le corresponden al Ejecutivo —esto en relación con lo aprobado por el
Congreso Pleno— como colegislador en relación con el Proyecto y, frente a algunos aseveraciones
formuladas por parlamentarios y ciertos órganos de prensa de la oposición, en el sentido de que
rechazadas por la simple mayoría de los diputados y senadores en ejercicio las observaciones— o sea los
vetos— que el Presidente de la República pueda formularles, no habría otra posibilidad que recurrir al
plebiscito, debo manifestar lo siguiente:
Propondré al Congreso, en ejercicio de la facultad que la Constitución me otorga, la supresión o sustitución
de todas aquellas disposiciones del Proyecto que entrañan un desconocimiento de las atribuciones que,
hasta hoy, nunca se pretendieron desconocer al Poder Ejecutivo, disposiciones cuyos efectos ya he
analizado.
Tratándose de un Proyecto de Reforma Constitucional, los quórums exigidos para los vetos supresivos y
sustitutivos son los mismos que la Carta Fundamental señala, para todo Proyecto de Ley, vale decir: si la
Cámara y el Senado no reúnen los dos tercios de los diputados y senadores, para insistir en su idea,
primitiva, desaparece el texto impugnado, lo único que la Constitución prohíbe es el rechazo total del
Proyecto.
En el caso que el Congreso desconozca estas normas, recurriré—una vez más— al Tribunal Constitucional,
en demanda de la correcta aplicación, por el Congreso, de las normas en estas normas en esta Carta
Fundamental".
Creo que es bastante clara.
PERIODISTA: Un senador de Gobierno denunció, hace poco, que el Presidente del Senado, por sí y ante sí,
afirmó que declararía inconstitucionales, varios artículos que favorecen... (RESTO DE LA PREGUNTA
INAUDIBLE)
PRESIDENTE: En realidad, nosotros reconocemos la facultad que reglamentariamente tiene el Presidente
del Senado, pero, al mismo tiempo tenemos la posibilidad de recurrir al Tribunal Constitucional.
En realidad, esencialmente nos interesa señalar, en este caso concreto frente a la pregunta del compañero
periodista de Radio Magallanes, que la Reforma afecta directamente a los trabajadores en un porcentaje
bastante alto. He dado una explicación suficientemente extensa, para formarse un criterio, e insistir que
nosotros vetaremos y, por cierto, que, publicaremos la Reforma de las partes no objetadas por nosotros
y, en seguida, iremos al Tribunal Constitucional.
PERIODISTA: Sr. Presidente, en uno de sus viajes al Norte, precisamente, en la cuidad de Copiapó, Ud.
expresó más o menos textualmente:
"Nosotros no lo buscamos deliberadamente, pero si las fuerzas reaccionarias o si la DC buscan el plebiscito,
que sepan que el Gobierno de la UP tiene confianza en el pueblo, e irá al plebiscito, si es necesario".
Pues bien, este Proyecto de la Reforma Constitucional sobre las áreas de propiedad económica ¿significa
para Ud., que la DC busca deliberadamente el plebiscito?
PRESIDENTE: No creo; por una razón: porque cuando nosotros vetamos algunas disposiciones de la Ley
que da el voto a los analfabetos, hicimos un veto destinado a reglamentar el plebiscito, porque estimamos
que no estaba reglamentado; sobre todo, en relación con los analfabetos. Ahora con mayor razón, si se
piensa que las disposiciones que sobre el plebiscito había en la Constitución de 1925, han quedado
prácticamente eliminadas.
De allí que, aunque nosotros quisiéramos ir al plebiscito, es previo, todavía, presentar un Proyecto de Ley
para reglamentar el plebiscito, tomando en cuenta que ahora votan los analfabetos.
Para nosotros, el problema no es eludir el plebiscito; sino tener las prerrogativas que le corresponden al
Ejecutivo. Lo mismo que hemos hecho en los cuatro casos en que recurrimos al Tribunal Constitucional. Y
en las cuatro oportunidades, el Tribunal Constitucional ha fallado a favor de la tesis del Ejecutivo. No
dudamos de los planteamientos de nuestros juristas sobre la materia.
Por otra parte, el Ministro de Economía, ampliará mañana en una Conferencia de Prensa, la repercusión
que tiene para el sector económico la Reforma sobre todo frente a la fecha del 14 de octubre del año
pasado, lo que deja en realidad una impresión de incertidumbre y anula las empresas requisadas que
habría que devolverlas, y ha dicho que habría que devolver todas las textiles excepto las que fueron
expropiadas entonces quiero que se entienda muy claramente cuál es nuestra posición.
Además, el Ministro de Justicia, pasado mañana o el jueves, expondrá las razones jurídicas que tiene el
Ejecutivo, para sostener su razón en relación con los vetos y las opiniones que algunos señores
parlamentarios, han dado, y que yo he leído y que estimo erradas.
En esencia, si hay un criterio discrepante entre el Congreso y el Ejecutivo, el Tribunal Constitucional tendrá
que pronunciarse, requerimiento nuestro.
PERIODISTA: (González, Periodista de "MARCHA" Uruguay): Quisiera.
PRESIDENTE: ¿Cómo marchan las cosas?
PERIODISTA: Bastante bien.
PRESIDENTE: Tengo una gran admiración por "MARCHA"
PERIODISTA: Lo transmitiré
PRESIDENTE: ¡Ya lo saben!
PERIODISTA: Compañero, quisiera que Ud. se refiriera a los resultados de las gestiones de la renegociación
de la deuda exterior chilena y a las noticias llegadas de EE.UU. en el sentido de que los créditos habrían
sido suspendidos, como otra medida, frente al anuncio hecho por Chile de que desde el 12 de noviembre
suspendía el pago de la deuda externa.
PRESIDENTE: Imaginé que algún periodista preguntaría esto, traje como punto de referencia las
declaraciones del Embajador de Chile en Washington, Orlando Letelier que todos Uds. habrán leído y me
parece innecesario insistir en ello. En cambio, le contestaré al compañero periodista de "MARCHA" en
respuesta a lo que se refiere a la renegociación de la deuda externa. Nosotros hemos sostenido —
reiteradamente— que es el propósito, el deseo y el anhelo del Gobierno de Chile, cumplir los compromisos
que otros Gobiernos contrajeron. Por eso, hemos propuesto renegociar tan solo las deudas contraídas,
por los otros Gobiernos y no los créditos que hemos obtenido nosotros, que por lo demás son muy
reducidos.
En seguida, el Canciller expuso en la primera reunión el criterio nuestro que —en esencia— establece que
deseamos pagar en relación con las disponibilidades que puedan emanar de nuestro comercio exterior,
señalando que es el propósito del Gobierno aumentar, incrementar, afianzar e impulsar nuestras
exportaciones de tal manera que tengamos los ingresos necesarios para cumplir los compromisos
contraídos, anteriores a este Gobierno.
Por otra parte, hemos señalado que es imposible que un país pueda impulsar su desarrollo si acaso
compromete el 36 o el 35% de sus ingresos, en moneda dura, en el pago de amortizaciones e intereses de
la deuda pública.
Creemos que con tres años de gracia y con la planificación en estos tres años del desarrollo económico —
fundamentalmente las exportaciones— aumentando nuestra producción minera y también las
agropecuarias, básicamente: el cobre, el salitre, el hierro y algunas producciones como celulosa papel,
pulpa de madera, frutales, etc. estaremos en condiciones de cumplir los compromisos que nosotros vamos
a contraer con la gente con la cual estamos renegociando la deuda.
En seguida, en la segunda reunión, se oyó el criterio de los países acreedores de Chile relacionado con la
opinión de algunos de ellos, de la exigencia del stand by que implica, además, normas a las cuales Chile
tendría que sujetarse, que implica la firma de una carta de inspección; nosotros hemos contra‐replicado
sosteniendo que, a nuestro juicio no es eso lo que coincide fundamentalmente con la política del Gobierno
que nosotros somos gente que creemos que la política interna en relación con los salarios y reajustes es
algo que compete directamente al Gobierno y hemos propuesto algunas formas que permita a los
acreedores tener conciencia cabal de cómo se desarrolla el proceso económico chileno y la certeza de que
podremos pagar.
Esto es lo que en definitiva se va a resolver en la tercera rueda que se va a realizar en poco tiempo. Pero,
a propósito de esto, quiero señalar que me sorprendió un poco, que en el Diario "La Tercera", una
distinguida periodista, la señora María Eugenia Oyarzún, publicara un comentario político y pusiera una,
frase entre comillas que dice que yo he sostenido en Concepción, que Chile está en guerra económica con
Estados Unidos. Yo le envié una carta, que fue publicada en la cual le digo que jamás he empleado esa
frase, que nunca he dicho eso, y le acompaño un ejemplar de cada uno de los discursos —que fueron 7 o
9— que pronuncié en Concepción no le pido que los lea, pero le digo que ahí está el testimonio irrefutable
de que nunca pronuncié esa frase.
Dejo constancia de este hecho porque creo que ella ha sido sorprendida, me da la impresión que ha
tomado la frase de otro diario de esta localidad y la ha dado como que efectivamente, yo la hubiera
pronunciado.
Entonces, una vez más yo quiero insistir en la gravedad de esto. Porque esa frase puede ser mañana
reproducida en cualquier diario del mundo y se dirá que en Chile un diario o dos diarios, sostuvieron que
el Presidente entre comillas dijo tal cosa.
Uds. comprenden que yo no he declarado la guerra económica a Estados Unidos y, además, pienso que él
no la declare a nosotros, desde luego.
Al contrario, he dicho que queremos muy buen trato, de parte nuestra, pero, señalando que somos un
país independiente y soberano, pequeño pero digno.
PREGUNTA: (Victoria Carrasco; United Press International). ¿Cuáles fueron los logros principales de su
estada en Concepción?
PRESIDENTE: En realidad me interesaba que hicieran esta pregunta porque he visto alguna prensa que
estima que hay olvido de los problemas nacionales si el Gobierno se traslada a una provincia; considero
que es un error. Sostienen —también— que no se puede solucionar todos los problemas, que las visitas
son rápidas. Bueno, hay una contradicción si prolongáramos más tiempo nuestra presencia en provincia
se diría que descuidamos más todavía los problemas.
Jamás me imaginé la respuesta que iba a encontrar en Concepción, de cientos y miles de personas, y miles
y miles diría yo, con las cuales tuve oportunidad de establecer contacto, en diálogo, conferencias,
discursos, entrevistas y, aun diariamente, con aquellos sectores, con los cuales me encontré al visitar la
Vega, al visitar almacenes, al ver cómo estaba el abastecimiento o con aquellos cientos de personas que
esperaban, con un entusiasmo increíble y una deferencia increíble también, que saliera de la Intendencia
para saludarme y expresar su adhesión al Gobierno.
No lo tomo eso como adhesión personal. Pero ven Uds., como no va a ser importante el hecho de que;
además de informar en un acto público, recién llegado allá, a través de la radio y en presencia de alrededor
de 15 mil, 20 o 25 mil personas de Concepción, haber tomado contacto en un teatro con las mujeres, un
teatro absolutamente lleno de mujeres. Habíamos allí solamente 3 hombres; el Ministro de Justicia, el
Ministro de Salud y yo.
Uds. comprenden... menos mal que me acompañaba el Ministro de Salud Pública, con un teatro lleno de
señoras... o hay que ser audaz..., bueno no para hacer un discurso sino para contestar preguntas como
¿Por qué no se ha despachado el Ministerio de la Familia? ¿Qué pasa con la carne? ¿Cuál es el plan avícola
de la provincia de Concepción? ¿Qué va a suceder con las matrículas? ¿con las escuelas, con el uniforme,
con el hilo "Cadena" con la crea?
Problemas nacionales, locales, regionales, pero problemas que le interesan a la madre, a la dueña de casa.
Problemas ya de un aspecto superior, como los derechos de la mujer, ante la ley, los derechos del hijo,
etc.
Tuvimos una concentración al celebrarse el aniversario de la Central Única de Trabajadores, con un teatro
lleno solamente de dirigentes sindicales.
Tuvimos asambleas en el carbón, en la CAP. Me reuní con 80 o más dirigentes deportivos, deben haber
asistido 130 o más, pequeños industriales, comerciantes, artesanos. Me reuní con empleados públicos,
con los dirigentes de los bancos estatizados, con la Federación de Estudiantes, con los pobladores, con los
campesinos.
La sola enumeración de la gente con que conversamos, dialogamos, cuyas preguntas contestamos,
constituyen para nosotros un acervo bastante importante, además es la conveniencia de que el Gobierno
esté en las provincias y por eso pienso en invierno, establecer el Gobierno en una de las provincias más
lluviosas de Chile. Porque, por ejemplo, debí ir de Curanilahue a Lebu llegué con los riñones en el lugar de
las orejas, el camino no podía estar peor. Primera vez en la historia de Chile (provincia de Arauco para los
periodistas extranjeros: supongo que los nacionales sabrán) que un Presidente en ejercicio llega a
Curanilahue y llega a Lebu, el alcalde de Lebu al declararme Compañero Ilustre de la Municipalidad de
Lebu, destacó que este Gobierno ha construido más casas que en 150 años antes. Dio las cifras; resultado:
que antes se había construido 1.5 casas por año. Este Gobierno ya ha construido 25 casas más, que están
por terminarse que las que se habían construido en 150 años.
Nunca un Presidente llegó a Hualqui, pueblo a 23 Km. de Concepción. Un pueblito encantador con todo el
contenido y el aspecto de un pueblo de antaño, con sus calles de tierra, pero con deficiencias
extraordinarias. Por ejemplo, no hay casa para el médico, no hay ambulancia; el médico a las cinco de la
tarde se va a Concepción. Hace 30 años que efectúa asistencia médica, en las noches, una señora matrona
¡que tiene 30 años de ejercicio! Se quejan de ella de que tiene mal carácter, cuando la van a despertar 2 o
3 o 4 veces en la noche. Cómo no lo va a tener. Trabaja las 8 horas en el día. Hace de matrona que es su
profesión de día y en la noche tiene que hacer de médico. ¡No es posible!
En cambio, pude ver en Hualqui la magnífica cooperativa avícola; extraordinaria.
Estuve en Coelemu, conversé con la Cooperativa de Viñateros, probé un aguardiente que no se puede
llamar pisco. Se los recomiendo; se llama "Toqui". Es un aguardiente extraordinariamente bueno.
Conversé con una organización de empresarios de Concepción que estudian determinados aspectos, ven
la factibilidad de los proyectos y los entregan, los divulgan para que los conviertan en realidad organismos
estatales o simples particulares. Por ejemplo, estudiaron la constitución de invernaderos y ya hay 15
invernaderos funcionando en una cooperativa de Chillán. Elementales, sencillísimos en sus estructuras.
Los hacen de barras muy delgadas de hierro o coligüe, con poliéster sin necesidad de calefacción. El
poliéster dura solamente una estación. Sin embargo, es tanto lo que produce el invernadero que compensa
con creces la inversión del poliéster año tras año.
En seguida me hablaron de la exportación de callampas. Callampas que están en los bosques. Callampas
de pino, que están botadas en los bosques. Tienen un alto precio. Los franceses que saben comer mucho
mejor las aprecian bastante. En realidad, en el mundo hay dos pueblos considerados grandes gourmets,
son los chinos y los franceses. Ojalá Nixon aprenda a comer bien (RISAS).
Otra iniciativa, usar la viruta y la convierten en un humus que sirve de abono. Y esto con máquinas muy
elementales, sencillísimas, pero que elaboran un fertilizante extraordinario que aumenta el rendimiento
de la producción.
Pero, algo importante, estuve en la Universidad de Concepción. Los muchachos estaban en vacaciones,
por eso no hubo intercambio de ideas a alto nivel doctrinario.
Estuve con el Rector y un grupo de profesores. Me invitaron a ver la futura Biblioteca, que será inaugurada
a fines de marzo o en abril. Considero que es extraordinariamente novedoso el sistema de catalogar la
auto‐atención de la gente, el auto‐control, por si acaso un distraído se lleve el libro, no sale de la puerta,
porque el libro tiene un dispositivo que anuncia que se lo lleva contra su voluntad.
Además, tiene una sala de lectores fumadores. Los lectores, a quienes les molesta el humo, están
protegidos.
Tiene un sistema ideado para que cuatro personas, en un espacio muy chico, puedan consultar los textos,
sin molestarse.
Y son 20 mil metros cuadrados construidos; un edificio con claridad diáfana, con silenciadores, aire
acondicionado. Creo que será una de las bibliotecas mejor dotadas de Chile.
En seguida, y eso sí que es importante.
Estuve viendo la Sección Química, las experiencias, para producir los que ellos llaman la leche soya, del
poroto de soya. Una leche que obtienen de un producto vegetal que, primero, se descascara, después se
muele, con una temperatura determinada, se tritura y produce una leche que tiene un alto valor
proteínico. Y, el poroto de soya es silvestre. Yo tomé esa leche con plátano y con naranja; es una bebida
deliciosa.
Creo que esa es una experiencia importante. Extraordinariamente importante es llegar a la etapa industrial
y poder reemplazar el consumo de la leche por esto que tiene alto valor proteínico.
Por ejemplo, comimos galletas muy buenas, que tienen un alto valor proteico.
Me extrañó, y eso les puede interesar a Uds. que muchos servicios públicos, que empresas estatizadas
como la CAP, por ejemplo, no tienen una Guardería Infantil. No tienen una sala‐cuna.
Dimos instrucciones terminantes para solucionar esta situación.
Visité una industria pesquera. Me informé que las mujeres trabajaban de noche, en turnos continuos.
Había un grupo de compañeras, a la entrada, con el informe de la fábrica y tres o cuatro, muy bien
presentadas, con sus trajes y les pregunté si trabajaban en la fábrica, para ver si habían venido de
Talcahuano. Me dijeron que sí, pero que habían salido del turno a las ocho de la mañana; habían ido a sus
casas y regresado para saludarme.
Le pregunté a una de ellas, cuánto tiempo trabajaban de noche. Me dijo que hacía tres años. Le pregunté
si era casada, me contestó que sí.
Uds. comprenden: su marido trabaja de día y ella de noche.
Yo creo que la familia no se consolida, o ¿Uds. están de acuerdo en ese ritmo? ¡Contesten pues! (RISAS).
UN PERIODISTA: No.
PRESIDENTE: No; está bien, ¡díganlo con suficiente energía! ¡Cómo va a ser posible, que una mujer trabaje
dos, tres, cuatro años de noche!
¿Una persona casada a qué hora está con sus niños? ¡Cómo es que no haya un criterio, que permita, crear
turnos, y hacer trabajar durante 15 días, en forma rotativa al personal! ¡Cosa increíble!
Además, no es el trabajo más apropiado para una mujer.
Aquí tengo el detalle en las Obras Publicas que se consolidaron, fundamentales, lo que se refiere a agua
potable y a alumbrado; a un plan extraordinario de escuelas, a los caminos, a balnearios populares.
Estuve en una reunión, muy importante; con todos los alcaldes —y un número crecido de regidores— de
la Cuenca del Biobío.
Y ahí, como siempre, escuché el justo reclamo y la inquietud de los municipios por su falta de presupuesto,
y sus atribuciones legislativas mermadas etc.
Les plantee que nosotros iríamos a una solución del problema, presentando un proyecto de ley, que
considere definitivamente un financiamiento para los municipios.
Y en aquellas partes, donde hay corporaciones, como ocurre ahora, por ejemplo, en Cautín, Biobío, y
Malleco.
Como ocurre en la Junta de Adelanto de Arica; como ocurre en Magallanes, vincular los planes de
desarrollo de esas corporaciones, con los planes de inversión del Gobierno y, también con los planes
municipales para terminar con algunas anomalías.
Por ejemplo, la Junta de Adelanto de Arica ha hecho una piscina olímpica para un campeonato mundial de
natación que cuesta 19 millones de escudos—a mi juicio— es una aberración.
Y ahí, estuvieron comprometidos tirios y troyanos.
No hubo distinciones de fronteras en el agua. Todos estuvieron de acuerdo todos se largaron al agua de la
piscina.
19 millones de escudos, desde la ultraderecha hasta la ultraizquierda, pasando por toda la gama y el
colorido político. ¡Son cosas!
Así es que yo estimo que el hecho de que el Gobierno vaya a provincia, es muy importante para la gente,
para los funcionarios, y para —por cierto— el Presidente de la República.
Visité el Apostadero Naval, estuve en el Regimiento, estuve con jefes y oficiales de Carabineros, pude —
una vez más— comprobar la eficacia de los servicios del Cuerpo de Carabineros. Debo agradecer su
preocupación, su desempeño. De la misma manera al Ejercito que estaba encargado de rendir diariamente
los honores a la bandera, al pabellón presidencial.
La visita al Apostadero fue muy instructiva para mí, Me di cuenta de las necesidades; con pocas inversiones
se podrá solucionar problemas que datan de mucho tiempo. Como, por ejemplo, la terminación del
Hospital. Está ya por terminarse el estudio de la factibilidad de un astillero para ASMAR, algo que tendrá
extraordinaria importancia.
Recalco que, para mí, fue una lección la que dio el Presidente de la CAP, Carlos Matus, quien, por primera
vez en la historia de Chile, informó a los trabajadores de los logros y los errores cometidos. Señaló qué
comités de producción había, destacó que en cuatro secciones se habían roto todos los niveles de
producción, desde que la CAP es CAP y trazó los planes para el futuro sometiéndolos al conocimiento y al
debate de los trabajadores.
Por eso, yo le agradezco su pregunta, pero claro que he apretado así, extraordinariamente, lo que podía
haber dicho, pero pienso que es muy útil que el Gobierno y que el Presidente vaya a tomar contacto directo
con las necesidades y las urgencias de las provincias.
Ahora, por ejemplo, he retrasado estos días en Santiago por una razón de tipo nacional muy importante,
llegan los compañeros que fueron a la segunda rueda —por así decirlo— de la renegociación de la deuda
externa. Tendrán que informar ampliamente; el Ministro de Relaciones ya me entregó antecedentes.
Estaba la discusión, en el Congreso de la Reforma Constitucional, y, además, lamentablemente, tengo mi
Mama, la mujer que me crio, muy grave, demasiado grave como para ausentarme más de algunas horas
de la capital.
Pero, pienso ir —sobre todo— al Norte, ahora, después del "invierno boliviano" como le llaman.
PERIODISTA: (Pregunta relacionada con la formación de un partido único de Gobierno)
PRESIDENTE: Marcela, yo creo que siempre ha habido una gran equivocación. Yo no tengo idea de que
alguien haya planteado la estructuración definitiva de un partido único. Yo plantee la agrupación
democrática de los partidos de la UP. Como una posibilidad de llevar una lista única.
Pero, un partido único es un proceso de larga maduración, sedimentación.
A pesar de que la UP data de muchos años, primero era el FRAP y mucho antes el Frente del Pueblo, hay
partidos que vienen unidos, entre ellos, socialistas, comunistas, social‐demócrata, un sector radical, ahora
la Izquierda Cristiana y los radicales, Chile no está maduro para un partido único.
Yo creo que nadie planteó que hubiera un partido único.
No creo que los que son marxistas dejarían de serlo para ir a un partido único ni creo que los que no son
marxistas entrarían a un partido que fuera marxista.
Pero, en cambio sí, así como hay un Programa común, así también se puede buscar la manera de que haya
un entendimiento, para llevar listas ya sea sobre la base de compensación o pactos o lista única; previa
consulta al conservador del Registro Electoral, si es posible.
Podría ser una federación de partidos que llevara: una lista única, conservando cada partido su
individualidad.
Esto en el caso de la UP es algo que está dentro de lo lógico y de la ética política. Porque es gente que
tiene un Programa, que está en el Gobierno, gente que tiene las mismas ideas de lo que hay que hacer en
esta etapa de Chile. Nadie podría estimarlo como un oportunismo, como una deshonestidad política.
Por otra parte, si los partidos de oposición se ponen de acuerdo en un programa, tienen derecho también
a llevar su lista única, y entonces ahí tendríamos un plebiscito directo o indirecto, pero es plebiscito,
porque estaría la lista de la oposición y la lista del Gobierno. Pero solo la idea de que pudiera haber un
entendimiento yo creo que le ha producido urticaria a alguna gente y eso se ve en las publicaciones de
prensa.
Recuerdo que en el año 1940 existía el Frente Popular; en esa época el Partido Socialista, por
planteamientos internos se separó del Frente Popular.
El Partido Socialista fue solo, y radicales y comunistas y social‐demócratas fueron unidos.
El Partido Socialista obtuvo el mismo número de votos que el Partido Radical. El Partido Radical sacó cerca
de 40 parlamentarios y el PS solo 19.
Entonces, el aprovechamiento de los votos es legítimo cuando hay un vínculo, un nexo, una base, cuando
hay un pensamiento similar, en este caso el Programa de la UP, que es una agrupación de Gobierno.
PERIODISTA: Compañero Presidente, Ud. está admirado de esa frase que dice que la revolución comienza
primero, en las personas.
PRESIDENTE: No, no estoy admirado, digo que estoy admirado, me admira que alguna gente no la
entienda; es otra cosa.
PERIODISTA: ¿En qué medida estima, Ud. compañero, que está ocurriendo esto con los militantes de la
UP?
PRESIDENTE: Bueno, la pregunta es para que me ponga bien con todos, si le digo que no hay problemas o
me ponga mal con muchos si le digo que hay problemas.
Creo que un porcentaje alto de militantes de la UP no tiene cabal conciencia de lo que se ha hecho en
Chile, se está haciendo en Chile, el significado del proceso revolucionario en Chile, la repercusión que tiene
dentro y fuera de las fronteras de nuestro país.
Eso sí, compañero, quiero expresarle de inmediato, que cuando les digo fuera de las fronteras, no es
porque estemos exportando la UP.
Lo único que exportamos nosotros es el cobre, hierro, y productos agropecuarios.
Los pueblos pueden mirar la experiencia y aprovechar y entender que la UP es un factor dinámico, que la
unidad de los partidos que tienen pensamientos similares, que pueden ponerse de acuerdo en un
Programa es —indiscutiblemente— una gran fuerza.
Eso mismo nos obliga a asumir una responsabilidad mayor.
He dicho muchas veces: "la Revolución no significa ventajas para los que se dicen o son revolucionarios".
Y, como lo expresara gráficamente para que lo entendiera la gente, en Concepción: Nadie se ha sacado un
boleto premiado de la Lotería, con este Gobierno; al contrario.
Por eso, fui bastante explícito y duro en criticar el ausentismo. En señalar, la gravedad que entrañar que
en el carbón un porcentaje altísimo, casi el 40%, de los atendidos en el hospital, y esto es un porcentaje
muy alto: muere por cirrosis hepática. Vale decir, por exceso de bebida alcohólica.
Entonces, el ausentismo, el alcoholismo, la falta de responsabilidad, creo que son, esencialmente, factores
antirrevolucionarios. Y las personas que proceden incurriendo en esos errores, no han entendido que esa
frase que he repetido muchas veces, y que dice que: "la revolución empieza primero por las personas y
después en las cosas".
PERIODISTA (de "MARCHA" Uruguay) Después de varios meses fuera de Chile, regresamos y hemos
comprobado una intensificación de la ofensiva propagandística de la Derecha, como Ud., comprenderá los
"Mercurios" uruguayos repiten —puntualmente— toda esta campaña. A nosotros nos interesaría que Ud.
aclarara algunos aspectos donde esa campaña incide con más fuerza. Por lo pronto, vemos, con sorpresa,
que la Derecha se ha convertido aquí, en campeona de la democracia, en campeona de las libertades, de
las reivindicaciones de los trabajadores. Otro punto en que se insiste es en el "desabastecimiento", otro
en la supuesta ineficiencia de funcionarios de Gobierno. Le rogaría que Ud. se sirviera aclarar o dar su
punto de vista al respecto.
PRESIDENTE: La campaña en contra nuestra para decirnos que somos antidemocracia, tiene años de años
y como Ud. lo sabe, y si no es así se lo digo, fui tres veces —antes que esta: la cuarta— candidato a la
Presidencia.
Pero, con esto también, se rompió eso que dicen: "la tercera es la vencida."
Fuera de eso puedo señalarle que siempre, aparte de las etapas electorales, siempre, permanentemente,
la Derecha calificó al movimiento popular como antidemocrático, como control de libertad.
Y, se llegó a decir que, si yo era Presidente, no habría más elecciones, que libertades individuares y
colectivas y los derechos individuales y sociales serían suprimidos.
Y yo le pregunto a Ud. que nos conoce bastante, que ha estado un tiempo afuera, que llega a este país y
sabe mirar ¿acaso aquí no hay democracia, no hay libertad?
Aquí no hay un preso político, aquí no hay censura en la prensa; aquí ocurre lo que Ud. dice.
Un diario afirma y, entre comillas, una frase que no ha dicho nunca el Presidente, o un Ministro, ni un alto
funcionario, fundamentalmente el Presidente, y eso circula por todas partes del mundo. Y uno no lo puede
desmentir.
Sin embargo, nosotros seguimos marchando. Yo creo que tendría que ser muy tozudo un chileno que se
imaginara que aquí no hay democracia ni hay libertad.
Bueno, "lo que Natura non da Salamanca non presta". Qué le vamos a hacer si todavía hay gente que
piensa que aquí no hay democracia.
Yo le digo con respeto a los gobiernos y a los pueblos de otros continentes, yo creo que este es un país
donde hay la más irrestricta libertad y la más amplia democracia. En el sentido de derecho, no en el sentido
de institución, no en el sentido de una concepción social y económica de la democracia. Me refiero a la
democracia burguesa, que es la que estamos transformando, para hacerla más amplia, más efectiva, y
para que haya más libertades todavía. Porque la libertad completa la goza todavía un porcentaje
determinado de gente.
Ahora, sí, ese aspecto, esa campaña, que les sirvió inclusive, para dar la batalla de O'Higgins, Colchagua y
Linares, ha estado un poco superada por el problema del abastecimiento.
En su campaña contra el Gobierno ellos dijeron que faltaba de todo, y se produjeron las ollas vacías. En
realidad, si no se hubieran solucionado los problemas o si efectivamente hubieran faltado las cosas, aún
continuarían las manifestaciones.
Sin embargo, desaparecieron.
Ayer pasé a una Feria, ahí en el Canal San Carlos, y le digo, honestamente, que vi de todo lo que una familia
puede necesitar: cereales, frutas, verduras, carne y pescado.
Estuve en la Vega en Concepción; le anticipo sí, que los productos son bastante más baratos.
Una sandía en Concepción, está costando doce, catorce escudos. Aquí está costando alrededor de 30
escudos.
Bueno, ya el problema del “desabastecimiento" de la carne queda un poco atemperado.
Ahora están los medicamentos; bueno no sé qué será mañana. El hilo "Cadena", la crea, el tocuyo, los
uniformes escolares.
Pero, desabastecimiento en este país: no hay.
Yo he estado en países donde hay desabastecimiento; uno sabe lo que son países que efectivamente lo
han vivido.
Me recuerdo de haber estado en Inglaterra algunos años después de la guerra, haber ido a un restaurante,
haber pedido comida de acuerdo con la lista y, como era bastante liviana y frugal, haberle dicho al garzón
si podía repetirme el plato, me dijo: "no puede señor". Entonces, mi amigo le dijo y si voy al restaurante
del frente, "no señor yo sé que Ud. no lo va a hacer, porque el pueblo inglés no puede permitirse el lujo
de un consumo determinado por persona."
Esta respuesta señalaba la moral de un pueblo; "Yo sé que Ud. no lo va a hacer".
En cambio, aquí, por ejemplo, se dice que van a faltar los medicamentos; bueno, va una señora que es
diabética, en lugar de comprarse las inyecciones o las pastillas necesarias para el mes, compra para todo
el año. Entonces como hay un número crecido de diabéticos y entre otras cosas, eso señala que en este
país se come bien.
PERIODISTA: ¿Qué nos podría informar con respecto a las gestiones que estaría haciendo el Gobierno para
reconocer, o no, al Gobierno del Ecuador?
PRESIDENTE: Mañana se va a reconocer.
PERIODISTA: ¿Un comunicado oficial habrá, Presidente?
PRESIDENTE: Evidente; cómo quiere que lo haga en silencio. El Ministerio de Relaciones lo hará.
PERIODISTA: Ud. se refería hace un momento a que el problema del "desabastecimiento" ha pasado, y
que, concretamente, ya hay carne...
PRESIDENTE: Qué bueno que me haya hecho esa pregunta; yo no he dicho que hay carne.
He dicho que el "desabastecimiento", que se suponía, de la carne—como agitación política— ha
disminuido. Hay racionamiento de carne y este país necesariamente tendrá racionamiento de carne,
durante 4, 5 o más años. Y me alegro que me haya hecho la pregunta, para puntualizar; porque formar
una masa ganadera, no es un problema de 3, 5, ni de 8 años, es de más años.
Enseguida, no encuentra Ud. carne en ningún país. Argentina, país productor de carne; país de prestancia
internacional, durante años como exportador de carne, al único país que le está vendiendo carne es a
Chile.
Los argentinos, no sé si hay aquí algún periodista argentino, comen carne 15, de los 30 días del mes.
UN PERIODISTA: En Uruguay hace un mes que no hay.
PRESIDENTE: En Uruguay no hay y es país exportador de carne.
PERIODISTA: Yo quería referirle que en la edición del Domingo del diario "El Siglo" el diputado Millas ha
dicho que a través de SOCOAGRO, la Sociedad de Comercialización Agrícola, se estaría gestando una
desviación de los recursos hacia la población, y que no se sabría dónde iban a parar, después de haberlo
comprobado con las Juntas de Abastecimientos de Puente Alto.
Yo sé que Ud. es uno de los mandatarios que más se preocupa por la honestidad funcionaria, incluso debo
decirle que, en la próxima conferencia de prensa le preguntaré los resultados de los informes emanados
de Ferrocarriles. Pero, por ahora, le voy a preguntar si acaso, este problema de SOCOAGRO va a ser
abordado también a nivel presidencial.
PRESIDENTE: Pero, no me tenga en ascuas, sobre todo en eso de los Ferrocarriles, puede haber un choque
(RISAS).
Bueno, de todas maneras, Ud. sabe que al maquinista mayor que había en los Ferrocarriles yo le pedí la
renuncia. (RISAS).
El problema es que sumario y cargo comprobado, saldrán sin discusión y, sobre todo, si son de la Unidad
Popular.
Ahora, yo no entendí bien si hay cargo, contra la gente de SOCOAGRO. Se hará una investigación.
Pero, les puedo decir que, en este problema, como en otros, el susurro, el comentario, el dato al oído
nunca se concreta.
Nos reunimos hace un momento con un grupo más o menos de 60 agentes viajeros, viajantes. En la
conversación bastante interesante, les dije que no sería eliminada su profesión; que seguirían ganándose
la vida como lo habían hecho y que las empresas estatales tendrían trabajo para los viajantes que laboraran
en esas empresas. Les dije, yo he oído, por ABC conductos que, en algunas empresas textiles estatizadas,
la gente, para conseguir determinados géneros tienen que recurrir a procedimientos que no son los
administrativamente correctos: ¿han oído Uds. algo? Silencio. ¿Uds. que trabajan en este ramo? Silencio.
¿No han oído nunca nada? el más audaz dijo: sí yo oí, me lo contó un industrial. Pero, no me quiso dar el
nombre de la empresa.
Les dije: yo les pido que por último me lo informen a mí, verbalmente, que me indiquen, que me señalen,
que me digan dónde, mejor todavía si me dicen tal interventor, tal gerente, tal funcionario. Vamos a
establecer aquí una oficina de Denuncios.
Se requiere cierta moral de la gente. Cierta entereza de la gente. Si les costa que se está procediendo
irregularmente. Si una persona sabe, tiene la obligación de denunciarlo es la única manera de poner atajo
a esto.
Así es que yo le digo a Ud. que, si hay una denuncia concreta, haremos todos los sumarios habidos y por
haber.
Si en algo tiene que caracterizarse este Gobierno es, entre otras cosas, que los funcionarios sean lo más
idóneos.
Somos nosotros quienes hemos hecho una autocrítica bastante dura. Hemos criticado el sectarismo, el
dogmatismo; hemos criticado duramente el burocratismo.
No creo que el Presidente de la República sea la persona obligada para inspeccionar los servicios, pero lo
haré.
Cambiaré un poco mi sistema de trabajo. Una vez que pasen estos calores y que termine mi gobierno en
Antofagasta, visitaré los servicios 2 o 3 veces a la semana. Iré a los servicios, a los ministerios, iré a una
población. Recorreré los centros comerciales.
Creo que eso ayudará, y a uno lo ayuda mucho, porque aprende. Aprende bastante y, la gente ¡caramba
que se lo agradece y lo entiende!
Por ejemplo, en Concepción, minutos antes de tomar el avión, iba a la Intendencia, para recibir los honores
de las tropas, cuando vi una fila larga de gente, le dije que pararan el automóvil y me bajé (me bajé solo,
sin el GAP; ocurre con frecuencia, aunque no lo crean). Entonces, le pregunté a una señora ¿Qué pasa?
me dijo: "hay carne en esta carnicería"; le dije ¿solamente eso? "¡No! es que en esta carnicería se respetan
los precios" le agregué: ¿hay por aquí otra carnicería? "Sí más allá; hay una carnicería y no respeta los
precios". Fui a la otra carnicería. Yo creo que la señora estaba equivocada. Porque vi en la pizarra los
precios, no sé si al comprar le cobrarían más, no creo. Y de ahí me fui a la Vega; y en la Vega había 10
carnicerías con carne y, estaban los precios puestos.
Pero, es muy difícil poder tener una información que permita una denuncia concreta, y cada vez que la ha
habido he ordenado un sumario administrativo o he hecho intervenir a la Controlaría General de la
República. Y no es ni 1 ni son 2 ni 3 ni son 4 ni 5 a quienes les he pedido la renuncia y más de uno, sus
antecedentes han pasado a la justicia ordinaria.
PERIODISTA: Ud. tiene en perspectiva algún viaje para este año y, concretamente, ¿alguna novedad en
torno a su viaje a Cuba?
PRESIDENTE: La verdad es que yo quisiera hacerlo este año. Pero, también, es que tengo tantas
invitaciones, que no es fácil resolverse a estar un tiempo mediano o largo afuera.
En el caso de Cuba, quisiera ir, no solo por la presencia aquí del Comandante Castro sino porque fui muchas
veces huésped del Gobierno Cubano cuando era senador.
Insistentemente, he recibido peticiones de que vaya. El pueblo de Cuba quiere agradecer, en mi persona,
la deferencia, el afecto y el cariño que se le demostró a Cuba y al Comandante Fidel Castro.
Me interesan algunos aspectos complementarios de las relaciones comerciales, culturales y deportivas
chileno‐cubanas.
Yo quisiera ir este año, pero dos cosas conspiran: una que me gusta mucho Cuba; en cuanto a su clima de
enero, febrero, y marzo, y en segundo lugar es que hay que resolver algunos problemas que tienen plazo,
como los vetos, como la posibilidad, o no, de una lista única.
PERIODISTA: (JOSE CAMPOS, ULTIMA HORA): Diversas informaciones cablegráficas señalan que en el curso
de este año vendrá a América Latina el Secretario de Estado de EE.UU. William Rogers y a Chile según se
anunciaba. ¿Cuál es el pensamiento que tiene el Gobierno frente a esta visita?
PRESIDENTE: Será muy bien recibido.
PERIODISTA: (ERASMO LOPEZ "El Siglo"): ¿Qué opina Ud. compañero, sobre la visita del Presidente Richard
Nixon a China Popular y su entrevista con Mao Tse‐tung?
PRESIDENTE: Opino que está dentro de lo destinado —me imagino— a estrechar o afianzar las relaciones
renovadas o las relaciones establecidas entre la República Popular China y EE.UU. Lo que ahí se resuelva,
lo que ahí se convenga es lo interesante.
Si la visita tiene un carácter formal, está bien. Lo importante es saber qué tópicos se abordan y si se llega,
o no, a algún acuerdo.
En todo caso, pienso que las resoluciones que allí se acuerden estarán destinadas a fortalecer la paz en el
mundo. Y, aunque no me imagino que se vaya a resolver ahí la guerra de Vietnam, creo que será también
un factor favorable. El Presidente de EEUU verá lo que representa para China, lo que representa también
para el resto de los pueblos del mundo lo que acontece en Vietnam.
Podrá ser un factor coadyuvante, Claro que pienso que el problema del Vietnam se solucionará entre
Vietnam y EE.UU.
PERIODISTA: (Corresponsal de la Agencia Vietnamita de Noticias): El día 25 el Presidente Nixon propuso
una condición de paz de 4 puntos y el día 2 de febrero el Gobierno revolucionario de Sud‐Vietnam hizo
una declaración contestando la declaración con dos aclaraciones a dos puntos claves, sobre la retirada
total de las tropas norteamericanas y aliadas y, el segundo punto, es el abandono total del títere
sudvietnamita. Después, el 5 de febrero el Gobierno de la República Democrática de Vietnam hizo una
declaración apoyando a la declaración del Gobierno Revolucionario Provisional de Sud‐Vietnam, entonces
yo quisiera hacerle una pregunta: ¿Cuál es la posición del Gobierno Popular Chileno?
PRESIDENTE: El Ministerio de Relaciones ha planteado en lenguaje no medido sino preciso, en dos o tres
oportunidades, qué pensamos, qué piensa el Gobierno respecto a la guerra de Vietnam y las posibles
soluciones. Y el pueblo de Chile lo ha expresado tantas y tantas veces que creo innecesario reiterarlo.
PERIODISTA: (RAUL ROJAS de La Tercera): Un grupo de trabajadores de una industria imbuidos dentro de
este nuevo espíritu que se trata de crear en el sentido de que cooperen en forma íntegra con el proceso
que está viviendo el país, iniciaron el viernes de la semana antepasada un paro, no por motivos
económicos, sino para denunciar lo que de hecho era un boicot a la producción, pues se estaba elaborando
los alimentos con materia prima descompuesta, en mal estado. Se elaboraban vacunas en PROALIM, que
estaban vencidas, incluso se vendían, razón por la cual, ellos hacían el movimiento, pues esto había
significado la mortalidad de gran número de pollitos que comían ese alimento y recibían esas vacunas,
frente a esto, se decretó la requisición —una de las cosas que pedían los trabajadores—, insisto que no
era por motivos económicos, pero, posteriormente, al día siguiente o dos días después fue derogada esa
resolución y los trabajadores hoy día han andado deambulando por una serie de oficinas, pues les
preocupa. Ellos señalan que este es un modo de cooperar, pues no buscan mejoras económicas, sino que
habían denunciado de hecho el problema, y como vino esta derogación de esta medida, ellos se preguntan
¿qué ha pasado aquí?
PRESIDENTE: Ahí pasó algo que —a juicio de los funcionarios que yo llamé para que me informaran— no
estaba comprobado; por eso, la requisición no tenía fundamento verificado, entonces se llegó a un
acuerdo con los propios industriales y los trabajadores para designar un inventor, echar a andar la fábrica,
para aumentar sus niveles de producción y controlar esta producción.
Fui informado de que esto fue acogido favorablemente, así que me parece un poco extraño lo que Ud. me
asevera, compañero —y lo voy a tratar de detectar hoy día mismo— que los trabajadores todavía
estuvieran deambulando de un punto a otro.
Yo comprendo que el viernes o el jueves de la semana pasada los trabajadores estuvieran un poco
inquietos, porque frente a la Contraloría hubo un problema, a pesar de que la requisición era facultad de
DIRINCO, resulta que, si se nombraba un interventor además de justificar eso, entra a intervenir el
interventor por algunos días, en relación con el curso que debe seguir el decreto.
Lo único que procedía frente a este problema álgido, agudo era un acuerdo con los industriales para
convenir, que se hiciera cargo, inmediatamente, un interventor, cuyo Decreto de nombramiento se
cursaría.
Eso me informó y me interesó, personalmente, porque los industriales sostenían que si no se normalizaba
la producción corría el peligro un millón de pollitos y, por otra parte, los obreros sostenían que aun
produciéndose en las condiciones que se estaba produciendo corría peligro la vida de los pollitos.
Entonces, salomónicamente buscamos una salida que yo creo que es la que ha dado resultado.
Yo vi en el diario que había producido normalmente el fin de semana esa empresa. No sé hoy día,
compañeros, voy a averiguarlo.
PERIODISTA: (RAUL ROJAS, TERCERA DE LA HORA) Presidente, desde hace algún tiempo —noviembre de
año pasado—‐ Ud. ha anunciado que tiene resuelta una reestructuración de los mandos medios de la
Administración Pública, para mejorarla.
¿Qué razones han demorado estos cambios y cuándo se van a hacer, por favor?
PRESIDENTE: Cuando estime conveniente. Razones, no se tratará solo de hombres; he buscado la
posibilidad de que se me dieran facultades, por lo menos, para poder aglutinar, concentrar servicios que
tienen atribuciones y acciones paralelas, que duplican la burocracia, interfiriéndose, sin conexiones y sin
coordinación entre ellos.
Entonces, el problema es mucho más profundo; si se tratara de cambiar personas, resultaría facilísimo,
porque ningún partido las defendería ni yo aceptaría que las defendieran.
Aquí hay alguien que responde de la Administración Pública de este país, por mandato de la Constitución
y, en ese sentido, no acepto ni aceptaré jamás, interferencias partidarias.
De los servicios, me responden a mí los Ministros.
Y, directamente, cuando hay problemas serios, y de acuerdo con ellos me intereso por las situaciones que
se hayan creado o pudieran crearse.
Pero, el problema es mucho más profundo, compañero, y puedo citarle otro.
Hemos logrado en el caso, por ejemplo, del Instituto Forestal, habla por lo menos 18 o 20 servicios que
tenían relación con el cuidado la protección del árbol y la reforestación.
Y, sin embargo, Ud. ve que, a pesar de todas estas cosas, no hemos podido todavía, lograr una política que
aúne los distintos organismos.
Lo mismo sucede en muchos aspectos, en las actividades de servicios.
UN PERIODISTA: ¿Existen problemas de tipo legal?
PRESIDENTE: Sí, muchos servicios tienen sus atribuciones y disposiciones legales, tienen reglamentos,
tienen vida legal. Y otros servicios tienen disposiciones parecidas y atribuciones parecidas.
Un ejemplo: he sabido que hay tres servicios que están planeando establecer los Jardines y las Guarderías
Infantiles.
Me he preocupado en ellos, y he podido ver que hay tres grupos de arquitectos que tienen criterios
distintos.
Y el metro cuadrado de construcción varía. Ud. comprende que antes que cada servicio tome esta
iniciativa, habrá que llamarlos para decirles: miren, discutamos cuál es el plano mejor, cuál es el más
sencillo, el de menor costo.
Queremos hacer este año, mil guarderías, jardines infantiles, por lo menos.
PERIODISTA: (Ciro Quintana, Agencia EFE) Hace dos semanas la revista "ERCILLA", publicó una presunta
versión de la entrevista que UD. habría sostenido con el Coronel Labbé. ¿Esa versión se ajusta a la realidad?
Falta la continuación