Carta a Luis Corvalán en el 50 aniversario del PC

Senador
LUIS CORVALAN L.
Secretario General del Partido Comunista de Chile.
Presente.
Estimado compañero y amigo Secretario General:
En el cincuentenario de la fundación del Partido Comunista de Chile, deseo hacer llegar por su intermedio
a los dirigentes y militantes de la organización política, que reconoce en las figuras destacadas de Luis
Emilio Recabarren y Elías Lafertte sus líderes de mayor alcurnia moral e intelectual, mi saludo más fraterno
y mi reconocimiento más expreso por su valioso historial de luchas y realizaciones en favor de la clase
trabajadora y del pueblo chileno. Como Presidente de la República y como militante de la izquierda, no
puedo menos que hacer público testimonio de la fe que tengo en el patriotismo de quienes, por tantos
años, no han tenido otra divisa que ser consecuentes con su ideario político, y leales con la causa de
dignificación social de las fuerzas populares de nuestro país.
Aunque los sectores reaccionarios, desde dentro y fuera de Chile, han desarrollado una campaña
sistemática por crear una imagen distorsionada de los militantes comunistas y de su partido, exhibiéndolos
como ajenos a los ideales, idiosincrasia y aspiraciones nacionales, todo ha sido en vano. Nuestro pueblo,
con su clara intuición de la verdad histórica, ha mantenido y mantiene considerable simpatía e irrestricto
respeto por un partido profundamente enraizado con las mejores tradiciones de esta tierra, y fervoroso
impulsor de iniciativas que tienden a convertir a la sociedad chilena en una realidad que asegure a cada
hombre, mujer, joven y niño, todas las oportunidades de desarrollo material y cultural que brinda el
régimen pluralista, democrático y libertario por el cual luchamos. Ello ofrece más posibilidades de
realización en las actuales circunstancias en que en La Moneda existe un Gobierno resuelto a llevar
adelante cuantos sacrificios sean indispensables para hacer de Chile el país que anhelaron nuestros
próceres patrios.
En esta oportunidad, debo recordar, con sincera emoción, la entrañable amistad que me unió a ese
chilenazo y gran luchador que fue Elías Lafertte Gaviño. Junto a él recorrimos todo el territorio en la
campaña presidencial de 1952. A su lado pude aquilatar la reciedumbre doctrinaria de los militantes
comunistas, su honestidad y generoso espíritu de sacrificio. De igual modo, es justo recordar la
perseverancia y desinterés con que el Partido me acompañó en las campañas de 1958, 1964 y 1970. En
este sentido la voluntad unitaria de los comunistas contribuyó en alto grado a que hoy podamos estar,
desde el sitial de O’Higgins, impulsando las grandes transformaciones que han suscitado el fervor del
pueblo chileno y la adhesión de los mejores espíritus del mundo.
Tampoco debo olvidar en estos instantes al valioso militante y gran compañero, Pablo Neruda, Premio
Nobel de Literatura, con el que recorrí el país en tres oportunidades para darle al pueblo voluntad de
2 Revista Internacional N° 1, Praga, enero 1982; Witker
triunfo y quien, en gesto superior, cedió sus legítimas expectativas para sellar la unidad de las fuerzas
populares y facilitar el triunfo de septiembre de 1970.
Hoy, el Partido Comunista comparte altas responsabilidades de Gobierno, y sus personeros más
destacados cumplen a cabalidad y plausible eficiencia las tareas que el pueblo y el Presidente de Chile les
han encomendado. Los compañeros formados en la valiosa escuela democrática de la autocrítica,
contribuyen con su experiencia y hábitos de estudio a la permanente evaluación y revisión de las
actuaciones gubernativas, promoviendo así el perfeccionamiento de la acción social, política y económica
que impulsamos con renovado entusiasmo en pro de las mayorías nacionales.
En ocasión tan auspiciosa para Chile, quiero que usted, estimado compañero, manifieste a los militantes
comunistas, en especial a los más modestos, silenciosos y esperanzados, que estoy junto a ellos y que la
acción revolucionaria que estamos protagonizando no descansará un instante, hasta sentar las bases
definitivas de una sociedad que liquide la injusticia social, la discriminación entre los chilenos y los
insaciables clanes económicos, aliados naturales del imperialismo, que segaron el destino de tantos miles
de compatriotas. Sé que en la lucha en que estamos empeñados seguiré contando con la lealtad del partido
de Recabarren, el excepcional líder obrero que luchó sin tregua por el triunfo de los trabajadores con un
gran sentido humanista y revolucionario.
Estoy cierto que estamos al comienzo de la jornada por la construcción de un Chile socialista.
Que este cincuentenario de un partido obrero, chileno y ampliamente acreedor al respeto ciudadano, se
constituya en hito significativo para el advenimiento de la Patria grande que ustedes y las organizaciones
políticas de vanguardia anhelamos, cualesquiera sean los obstáculos, incomprensiones y mezquindades
con que nos enfrenten los enemigos del pueblo.
Fraternalmente.
SALVADOR ALLENDE GOSSENS,
Presidente de la República de Chile.