CONFERENCIA DE PRENSA OFRECIDA POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN LA INTENDENCIA DE ANTOFAGASTA.20

ANTOFAGASTA, FEBRERO 29 de 1972.
PRESIDENTE: Compañeros periodistas, les doy excusas. Nos hemos demorado un poco más de lo que
habíamos presupuestado, ya que la conversación con los Empleados Públicos tuvo que prolongarse más
de lo que nos habíamos propuesto.
He oído decir que aquí hay periodistas de otros países, periodistas metropolitanos y periodistas regionales.
Insinúo que, fundamentalmente, pregunten los periodistas regionales y los periodistas de otros países,
como las Agencias Informativas Internacionales, más que los periodistas de Santiago, con los cuales tengo
contacto mucho más frecuente; pero en fin Uds. dirán; estoy a sus órdenes.
Les ruego individualizarse: den su nombre y el medio informativo en que trabajan, sea radio, prensa y,
además, a las compañeras periodistas les debemos ‐ por cierto ‐ primacía.
SERGIO MANDIOLA, Corresponsal de "El Mercurio" de Santiago: Presidente, en su discurso de anoche,
anunció Ud. un programa para la Zona Norte, quisiera que nos explicara cuáles son sus proyecciones.
PRESIDENTE: Compañero; en realidad, su pregunta prácticamente abarcaría en mi respuesta toda la
Conferencia de Prensa.
Comprendiendo el interés legítimo suyo y de la provincia, yo propongo que este programa, en su detalle,
lo dé a conocer el día antes que termine mi estada en Antofagasta; por dos razones: primero, porque
quiero tener la opinión de los funcionarios que intervinieron en la reunión de ODEPLAN y de ORPLAN de
cuatro provincias.
En seguida, porque necesito tener las cifras exactas sobre el financiamiento para determinadas obras
proyectadas, de acuerdo con esta central del plan, algo que hoy no puedo hacer porque Ud. sabe que
todavía no se ha despachado el Presupuesto y, además, porque necesito conocer la opinión regional frente
a la solución de algunos problemas esenciales, ya que estimo que, democráticamente, la comunidad debe
ser escuchada. En todo caso, quiero señalarle a Ud. que, aparte de los problemas que todos los Gobiernos
encaran, los que nosotros queremos en esta oportunidad darle ciertas características especiales, fuera de
20 La historia que estamos escribiendo”. Consejería de difusión de la Presidencia de la República
la vivienda, fuera del problema de las aulas escolares, de la atención de la salud, existe para nosotros una
tarea que la estimamos básica y esencial, en cuanto al desarrollo, y es aumentar la producción de cobre
es aumentar la posibilidad de la elaboración del cobre.
Esto implica una seria responsabilidad. Por eso, firmaremos un convenio con los trabajadores de
Chuquicamata, el viernes próximo. Este compromiso es un serio y definitivo avance.
Además, ya lo dije el viernes, presenciaremos una demostración de un procedimiento especial que cambia
la mezcla, usando salitre y carboncillo, experiencia efectuada anteriormente en horno piloto y aún en
horno industrial, parcialmente.
Esto se debe al Instituto Metalúrgico patrocinado por la Universidad del Norte y el Gobierno Rumano.
Si tiene éxito como esperamos, anhelamos y deseamos, este hecho significaría ‐ y en demasía ‐ nuestra
preocupación por el cobre, porque tiene proyecciones incalculables.
Estamos intensificando, además la búsqueda del petróleo. Según informaciones técnicas, de organismos
nacionales y de la cooperación internacional, podemos decir que existen grandes posibilidades.
Todas estas cosas, como les digo, serán el motivo, detallado, de una conversación con Uds. relacionada
con los planes habituales y los trabajadores, entre los habituales, por cierto, planteo el viejo problema del
agua, el de caminos, los problemas de la descentralización, en cuanto al Banco Central, etc.
Está en estudio y se pondrá en marcha la nueva orientación y la nueva forma de crédito, sobre la base de
crear bancos que sean cabezas de bancos, que tengan extraordinaria importancia para la región, de tal
manera que podamos nosotros ‐ categóricamente señalar que, las provincias se van a beneficiar, como
nunca antes, del crédito y, sobre la base de resoluciones en la propia zona dándole, como dije hace un
instante, a los bancos, y a un banco, la responsabilidad de todo el proceso crediticio zonal. Además,
pensamos, dentro del sistema bancario, especializar algunas oficinas o algunos bancos, tanto en función
de área de trabajo, como en relación con las necesidades de los usuarios.
Por ejemplo, en esta zona podríamos crear un banco especializado, dependiente del sistema bancario: el
banco minero; cómo podríamos crear el Banco de la Pequeña Industria, Comercio y Artesanado, los
usuarios están en número suficiente.
Pero, bien claro, dentro del sistema nacional. Eso lo conocerá el país esta semana, ya que antes de venirme
sostuve dos reuniones con los organismos técnicos del Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Economía
y del Banco Central y el Banco del Estado.
Además, el Gobierno levantará aquí una planta de cemento. Está el compañero Vicente Sota, y en esta
oportunidad, o después, en la próxima reunión, él dará detalles. Yo le he pedido que asista porque es muy
importante que la gente de esta zona se dé cuenta lo que significa este esfuerzo y lo que representará
para el futuro de esta provincia la planta de cemento que producirá 130 mil toneladas de cemento al año,
que representa una inversión de 5 millones de dólares y 200 millones de escudos y, que tiene expectativas,
además, de agregar a la fábrica una planta de pizarreño.
VICENTE SOTA: "Volcanita" ya no usa cemento sino más bien yeso de la zona.
PRESIDENTE: Sobre esa materia, el compañero Vicente Sota, en el momento oportuno, dará los detalles.
Además, para el financiamiento queremos un esfuerzo regional.
PERIODISTA: Ud. ha destacado el interés de la descentralización Administrativa de su Gobierno. Sin
embargo, hasta hoy no se ha aclarado una información que dice que el Directorio de INASESA se trasladará
a la capital. Entonces, en eso, los intereses de la zona se sienten perjudicados con esa determinación.
PRESIDENTE: En ese sentido no hay nada resuelto en cuanto a traslado de ese directorio lo único que sí le
puedo decir que es nuestro propósito ubicar en Antofagasta, las oficinas más importantes, que están en
Santiago, por ejemplo, SOQUIMICH. Ya hemos hecho que el Gerente General de CODELCO, el Gerente de
Chuqui, ya esté viviendo en Chuqui.
Ya hemos establecido, normas que indican a los funcionarios nombrados en la Unidad Popular, renuncien
voluntariamente a la escala de sueldos que les correspondía, en relación con los otros técnicos, y puedo
decirle a Ud. con satisfacción, por ejemplo, que el Gerente General de Chuqui entrará a ganar 20 millones
de pesos, lo que significa tomando en cuenta los impuestos y sus obligaciones, percibirá directamente tan
solo 11 millones o 12 millones, en circunstancias que otros técnicos ganan 40 o 60. Esto es un acuerdo y
una determinación de los funcionarios de la UP y del Gobierno.
Traeremos a estas provincias, como llevaremos a otras, todas aquellas oficinas que impliquen vitalizar la
región en directo contacto con la actividad productiva esencial de la provincia.
PERIODISTA: Presidente, el Ministro Barraza anunció ayer que hoy se harían importantes soluciones acerca
del problema crítico del agua potable. Yo quisiera escuchar sus palabras, lo que piensa Ud. acerca de esta
situación, y qué impulso se dará para subsanar este problema.
PRESIDENTE: Compañera ahí tiene Ud. un mapa de la provincia. Me he informado de que hay un déficit de
100 litros por segundo y se tomarán medidas de emergencia ‐ las que serán explicadas muy brevemente ‐
y además plantearemos la solución de fondo en el momento oportuno.
Explíquele Ministro en la forma más breve.
MINISTRO BARRAZA: De la Planta de Agua Servida de Antofagasta, destinaremos los 30 litros por segundo
para aguas industriales, para los bomberos para parques y jardines, en ese caso recuperaremos 30 litros
por segundo más, por lo cual hacemos 80. En seguida, una revisión ‐ muy detenida ‐ de la aducción hasta
Toconce lo que permitirá también recuperar 30 litros de la fuga que hay por rotura de las cañerías, con
esto haremos 110 litros por segundos, nos damos la tarea que de aquí al mes de junio tengamos resuelto
este problema de poder recuperar para Antofagasta 110 litros por segundos, con lo cual, por un año,
resolvemos esta situación que está afectando a Antofagasta. El otro problema es la Planta Desalinizadora,
para lo cual tiene la palabra el compañero Presidente.
PERIODISTA: La consulta es bien breve: hay una pérdida de agua considerable que está calculada, no sé la
cantidad exacta, por deficiencias de la red domiciliaria, de la red de la ciudad que requieren una serie de
cambios porque es una red muy antigua, desde la época de los ingleses.
¿Esos cambios están calculados, considerados dentro de la economía?
MINISTRO BARRAZA. ‐ Se están calculando ahora, todas estas pérdidas de agua en Antofagasta, y
tendremos también, oportunamente, entregado cuál es la fuga del agua y la pérdida aquí en Antofagasta.
PRESIDENTE: ¿El cambio de la red matriz de Antofagasta o reparaciones?
PERIODISTA. ‐ Presidente, desde hace muchos años se ha hablado de la diversificación industrial en la
industria salitrera. Desde cuando se discutía el referéndum salitrero se habló de la química pesada como
una fórmula de aumentar los ingresos por la explotación del salitre y el nitrato de sodio en Chile.
¿En los planes de la SOQUIMICH o en los planes de Gobierno figura un plan especial para la explotación de
la química pesada en Chile?
PRESIDENTE: Efectivamente, es así, y nosotros por primera vez hemos creado el Instituto para
aprovechamiento de las zonas desérticas. En esto está considerada la pampa salitrera como un desierto,
con características distintas a otros desiertos.
Hemos recibido la visita de técnicos israelitas. Buscaremos el apoyo de técnicos soviéticos, que han hecho
bastante en esta materia, también de argelinos y de otros países que tienen iniciativas importantes.
La experiencia del viernes tiene trascendencia para Chile y para esta zona, porque si se usa la mezcla de
salitre y carboncillo y ella produce, y esto es lo que tenemos que comprobar en escala industrial, la
transformación y el cambio para utilizar esta mezcla en elaboración del cobre, y el rendimiento ‐ como se
sostiene ‐ es un 200% mayor con un costo del 50% menos, significaría que tendría que consumir solo
Chuquicamata más de 150 mil toneladas de salitre al año, para usar este procedimiento. Piense Ud. que
además tendría que utilizarlo El Salvador y El Teniente. Comprenderá que se abren para el mercado interno
de Chile cantidades importantísimas del salitre y también se le abriría al salitre la posibilidad de
exportación que pudiera interesar a otros países utilizar este procedimiento que significa menor costo
Por otra parte, nosotros hemos querido, en esta primera etapa intensificar la producción del salitre, y Uds.
tendrán que reconocer ‐ seguramente estarán bien informados ‐ que hubo un aumento considerable en
la producción de salitre, comparando el año 1970 a 7971.
Esto tiene un doble alcance, primero; como nosotros no podemos provocar cesantía y sabemos que aquí
existe un número mayor de obreros que los que se necesitarían en el salitre, la justificación de su presencia
está en aumentar la producción, tanto para ver si es posible aumentar la exportación del salitre y, por otra
parte, aumentar el consumo de salitre en la agricultura chilena. Queremos utilizar el consumo del salitre,
y por primera vez se ha resuelto que, los agricultores que compran salitre ahora, durante todo el mes de
febrero y marzo y hasta el 15 de abril, no paguen intereses; eso significa rebajarles a los privados un 18%
del costo del salitre y un 12% a los agricultores y campesinos del área reformada.
¿Qué estoy diciendo con esto? Lo manifestado antes hace algún tiempo: estamos dispuestos a darle salitre
a costo a los agricultores chilenos; si la producción fuera mayor que lo que podemos colocar en el mercado
interno y externo rebajar, inclusive, por debajo de los costos. Porque, el Estado está bonificando al salitre
o estaba bonificando a razón de 20 millones de dólares al año a través del Banco Central para mantener la
explotación salitrera.
Nosotros al producir un aumento de un 45%, ya estamos justificando esta bonificación y, además, se ha
rebajado desde el momento en que se ha podido vender más salitre.
Por otra parte, se ha aumentado la producción de yodo que tiene expectativas internacionales muy
superiores a las que hasta ahora se han desarrollado.
Fuera de esto, tenemos un estudio de factibilidad de plantas de abonos compuestos, de ceniza de soda,
urea. Ahora, el proceso del desarrollo de la química en esta zona, está también vinculada no solo al salitre
sino a la posibilidad de encontrar petróleo, porque a la hora que hubiera petróleo las expectativas de sus
productos en relación con los derivados del petróleo y del salitre abren un espectro inimaginable.
Pero, eso no es problema de un día, durante un siglo y medio, todos los Gobiernos han estado diciendo lo
mismo y no han hecho nada. Yo les garantizo a Uds. que este Gobierno está encarando el problema con la
responsabilidad y seriedad – y, sobre todo ‐ comprometiendo la capacidad técnica local. Por eso, las
universidades, la del Norte, la Técnica y la Chile comprometidas con los procesos de cambios y, sobre todo,
con el desarrollo regional están en una tarea comprometidas ante su propia conciencia y ante el país a
hacer posible la expansión industrial sobre la base de las características regionales.
Y la experiencia del miércoles es el primer paso de trascendencia ‐ que yo diría ‐ no solo nacional sino
mundial sobre la base de la iniciativa de la Universidad del Norte.
CORTES, DE LA RED NORTE DE T.V. Nacional de Chile: Tal vez, parezca infidencia la primera parte de mi
pregunta.
Los diarios de la zona que son de la cadena de "El Mercurio", mencionaron mucho una carta, una supuesta
carta que le habrían entregado a Ud. los trabajadores del salitre y los sindicatos. ¿Es efectiva esa carta o
no? Pero, lo que más interesa es su opinión acerca de las relaciones que en este momento existen entre
los trabajadores de Chuquicamata, la empresa, y por lo tanto el Gobierno Socialista.
PRESIDENTE: Yo tengo entendido que los trabajadores, desmintieron la carta publicada por "El Mercurio".
Lo que no leí fue el reconocimiento de "El Mercurio" que se había equivocado. Por lo demás, nunca esperé
leerlo. Por la experiencia que tengo.
Pero, el resto de la pregunta se la voy a contestar. Si partimos de un supuesto que es falso, yo quisiera que
Ud. me especificara, ahora, sobre la base de sus antecedentes que es lo que ocurre.
Yo le puedo sostener que vengo ‐ entre otras cosas ‐ a firmar un convenio con los trabajadores de
Chuquicamata, Ello significa que por primera vez en la historia los trabajadores, y al decir trabajadores
hablo de obreros, empleados, técnicos y profesionales firmarán con el Presidente de la República un
convenio, destinado, por cierto, a intensificar la producción, aumentar la productividad por hombre a
regularizar y normalizar el trabajo y la labor en ese importante centro minero.
Yo recordé ayer la campaña desatada, sin ninguna limitación, y con una intención muy clara, en distintos
órganos de prensa locales y nacionales, para llevar a la huelga a Chuquicamata. Y conocen Uds.,
perfectamente bien, el fallo judicial respecto a determinados personeros, ciertos supervisores llevados a
los tribunales de justicia por la dirección superior de CODELCO cuando pretendieron, por medios
absolutamente delictuales, crear conflictos internos.
La gente tiene que entender lo que significa un proceso de desmoralización, cuando se crean en una
empresa mixta, diferencias fundamentales entre los norteamericanos que ahí trabajaban y un sector de
chilenos y el resto de los trabajadores. Proceso desmoralizador cuando por funciones similares, a
determinada gente, que no eran técnicos, se les pagaba en oro, vale decir en dólares. Proceso de
desmoralización cuando existían diferencias, para determinados grupos.
Todavía se habla ahí de las poblaciones de los sectores de los americanos y de los del resto de los chilenos.
Diferencia en los automóviles, en la comida, en los canales, diferencia en todo. Cambiar esto, no ha sido
tarea fácil, e inclusive, algunos funcionarios de la Unidad Popular, nombrados por nosotros, no tuvieron el
sentido de la responsabilidad que implicaba ser funcionario de la Unidad Popular y, también usaban
automóviles blancos y, también, bajaron algunas veces a Tocopilla. Pero a esos funcionarios les hemos
aplicado el torniquete, y algunos ya no están en Chuquicamata, y los que quedan tendrán que vivir como
vive el resto de sus compañeros, no en los palacios que vivían los norteamericanos, o en las casas
privilegiadas de ellos sino como vive el resto de los empleados.
Así tendrán autoridad moral. Y, no usarán automóviles especiales, emplearán los vehículos para el servicio
y no para paseos. Eso lo dispuse en mi viaje pasado a Chuquicamata y lo vengo ahora a supervigilar.
Aquel funcionario de la UP que no entienda que esta tiene que ser la norma de su vida para tener autoridad
moral y exigir que la gente produzca y trabaje más, se irá a su casa.
Es sumamente difícil cambiar la mentalidad. Como en el caso de los trabajadores, cuando durante años y
años se tenía un criterio economicista, cuando, por ejemplo, debían ser tratados los pliegos de peticiones.
Vine a plantearles a los trabajadores de Chuquicamata, que hicieran un arreglo diferente, y fracasé ‐ y no
lo niego ‐ fracasé en los planteamientos que se les hizo.
Tengo la seguridad que el próximo año, no voy a fracasar, porque los trabajadores ya se habrán dado
cuenta de la importancia que tiene mirar directamente, la relación de su trabajo y su productividad, con
el desarrollo de la empresa, con los beneficios que la empresa tiene que darle al país y con su propia
situación personal.
¿Cuántas son las viviendas en Chuquicamata que no tienen servicio higiénico? ¿Cuánto es lo que falta en
Chuquicamata para que los obreros tengan derecho efectivo al descanso, al solaz? ¿Cuántas son las
bibliotecas? ¿Qué es lo que se hace desde el punto de vista cultural? Son factores muy importantes, que
hay que plantear.
Los problemas no son sencillos compañeros ¿Cuánto gana un médico en Chuquicamata? Gana 40 millones
de pesos. ¿Cuánto gana un jefe de sección, en un hospital en Santiago? No gana 12 millones de pesos. Y
para ser jefe de una sección en un hospital en Santiago, se necesitan muchos años y muchas garantías
técnicas. Sin embargo, hay médicos que tienen 3 años de profesión y están ganado 40 o 50 millones en
Chuquicamata.
Eso también tendremos que terminarlo. El hospital de Chuquicamata tendrá que ser un hospital dentro
del concepto de la Medicina Nacional, y no una isla donde haya un privilegio para determinados sectores
profesionales. Antes ganaban dólares, hoy perciben cifras que son siderales en relación con el resto.
Chuquicamata hoy día no es un desierto Chuquicamata es una ciudad de Chile, y, por lo tanto, debe estar
dentro un concepto de una ética profesional y una carrera profesional.
Pero, estas dimensiones humanas y otros valores, no se fabrican en un país desquiciado en su moral
durante un siglo y medio.
CARLOS CADIZ, EL SIGLO: El Ministro Barraza acaba de anunciar una solución del Gobierno, para el
problema inmediato del agua. Como es este un problema muy sentido por Antofagasta y por todo el país.
Quisiera que el compañero Allende o el compañero Barraza hicieran un breve análisis de los diversos
sistemas ‐ ya a largo plazo ‐ para solucionar este problema, que como lo dijo el Presidente ayer, no solo
implica la bebida para el hombre, sino para el campo o para la industria.
Sabemos que hay un sistema del río Zapaleri, la planta desalinizadora, el Río de la Unidad y lo que hablaba
hace un momento el Presidente, el reactor nuclear.
PRESIDENTE: Compañero, le puedo decir lo siguiente: a nosotros nos interesa la solución de emergencia
que permita durante un año, o año y medio a los antofagastinos vivir con tranquilidad y nos interesa en
un plazo no superior a dos meses tener un criterio definitivo sobre la solución definitiva, también, de la
escasez de agua en esta provincia.
El Río de la Unidad: descartado para Antofagasta. Terminaría en Coquimbo.
El río Zapaleri ‐ no quiero extenderme mayormente ‐ tiene implicancias internacionales o pudiera tenerlas.
Además, los estudios de factibilidad establecen que es de un costo bastante alto. Una inversión que
apreciaba el Ministro, compañero Barraza en mil millones de escudos.
Queda otra solución: Aguas Blanca, a 100 kilómetros de Antofagasta: 280 millones de escudos. Queda
otra solución, la Planta Desalinizadora: millones de dólares.
Queda otra solución: el Reactor Nuclear, esto es mucho más caro, pero permite el aprovechamiento de
una serie de actividades, de una gama amplísima: Y, por otra parte, abre la posibilidad de capacitación y
de preparación de los chilenos en el campo de la energía nuclear, en el cual estamos absolutamente en
pañales.
Ustedes comprenden, compañeros que, conseguir créditos, saber por cuánto tiempo, si es posible o no la
factibilidad de un reactor nuclear. Qué aprovechamiento se le puede dar en la industria de esta región. No
es un problema que pueda ser solucionado de la noche a la mañana, sobre todo, cuando en esta materia
tenemos un desconocimiento bastante grande.
Sin embargo, los técnicos de la ENDESA, empresa que a mi juicio ha marchado bastante bien, debo decirles
a Uds., con orgullo, que oí, por ejemplo, la opinión de los técnicos soviéticos que visitaron la Central de "El
Toro" y dijeron que ellos tenían la certeza de que, desde el punto de vista de ingeniería, los chilenos no
tenían nada que aprender en ninguna parte del mundo.
Lo que habían realizado ahí, era un trabajo excepcional de capacidad técnica.
¡Qué satisfactorio es decirlo! y qué bueno hubiera sido que en las empresas mineras del cobre pudieran
haber llegado a los altos cargos, ingenieros chilenos. No estaríamos padeciendo lo que hemos padecido.
Ahí no se podía llegar a la jerarquía siendo chileno, ahí había que tener otro apellido nacional para poder
ser jefe y además los planes de ingeniería se hacían en EE.UU. y no en Chile.
De ahí las consecuencias que estamos pagando ahora.
En cambio, en la ENDESA y también en la ENAP han sido ingenieros chilenos los que han tenido la
responsabilidad y las cosas han caminado extraordinariamente bien.
¡Qué buen ejemplo para aquellos que solo creen que los técnicos que tienen procedencia extranjera son
los que saben!
En los hospitales chilenos no operan los Smith, sino que operan los Moya o los Allende (RISAS).
PEDRO PERAZZI, "La Estrella del Norte": Tenía mucho interés en saber si se efectuará algún plan especial,
para sacar de su postergación a los pueblitos de la pre‐cordillera, porque, pese a los esfuerzos que se han
hecho, es poco todavía.
PRESIDENTE: Eso compañero, formará parte del plan que les expondremos y aquí está el compañero
Aranda de ODEPLAN, de Santiago, que ha presidido las reuniones con los compañeros de ORPLAN. Ya dije
que en la próxima semana expondremos el plan completo y entre ellos estarán considerados los pueblitos
que Ud. llama: de la pre‐cordillera.
Me alegra mucho que me haya hecho esa pregunta, porque, en realidad, pocas veces se recuerda a la
gente que viven en condiciones tan duras y tan difíciles allá en la Cordillera.
DAVID AGUILERA RADIO "EL LOA" DE CHUQUICAMATA: Primero, compañero Presidente, deseo invitarlo a
su paso por Chuquicamata a esta nueva radio que es la radio de los trabajadores. En esta radio tendrá
participación la Central Única de Trabajadores como también los sindicatos de trabajadores de
COBRECHUQUI.
PRESIDENTE: Iré con el mayor agrado.
PERIODISTA: Muchas gracias, quiero hacerle una pregunta muy simple.
PRESIDENTE: Desde luego, y le ofrezco la primicia para trasmitir el discurso que voy a pronunciar sobre las
metas que nos hemos trazado para el cobre, el año 1972 y, para el futuro.
PERIODISTA: Lo esperaremos allá. Compañero Presidente ¿qué espera Ud. encontrar en el mineral de
cobre más grande del mundo, Chuquicamata, a su paso después de largo tiempo que no lo visitaba? La
última vez que lo visitó fue el año pasado. ¿Qué espera encontrar allá de nuevo distinto?
PRESIDENTE: Espero encontrar la conciencia de los trabajadores y la voluntad realizadora puesta al servicio
de Chuquicamata y de Chile.
PERIODISTA: "Semanario OASIS" de Chuquicamata. Ud., acaba de mencionar las metas del cobre para el
año 1972. Quisiera saber ¿qué perspectivas hay sobre la posible construcción o ampliación de las plantas
termoeléctricas en Tocopilla y aparte de eso, qué perspectivas también hay para el espigón de atraque del
Puerto de Tocopilla?
PRESIDENTE: Ya dije que expondré en Chuquicamata ‐ el viernes ‐ todas las proyecciones, las tareas, los
planes de desarrollo de la producción cuprífera – y, por cierto ‐ los factores esenciales para aumentar esa
producción.
Por ejemplo, si acaso es posible usar otro método suprimiendo la etapa electrolítica no hay necesidad de
aumentar la planta termoeléctrica en Tocopilla.
Pero, ese es un problema que tiene que ser resuelto a nivel técnico con la trascendencia que significa, y
previo, estudios muy serios y muy profundos.
De todas maneras, el viernes informaré ‐ no solo a Ud. ‐ sino a todo Chuquicamata y a la provincia, cómo
están esos estudios, qué expectativas se abren.
PERIODISTA: Se hizo el estudio de factibilidad. En el Gobierno pasado dijeron que no era posible, pero, se
había iniciado la primera etapa.
PRESIDENTE: Ud. comprende que nosotros tenemos que estudiar ese problema, no conozco el detalle, por
eso es que me voy a dar el tiempo suficiente de aquí hasta el viernes.
Los planes de expansión de la gran minería los conozco, los he discutido, los he debatido, con los
compañeros de CODELCO y con el Ministro de Minería, quien llega mañana a Antofagasta.
El problema del espigón no lo conozco en detalle. Me preocuparé de analizarlo con el compañero Barraza
y con el compañero Ministro de Minería.
PERIODISTA CARLOS TAPIA, "LA ESTRELLA DEL NORTE": Ud. tuvo una reunión esta mañana con los
funcionarios públicos de Antofagasta. Y según supe, se habló ahí sobre la responsabilidad funcionaria y
sobre la necesidad de desburocratizar, descentralizar el país. Me gustaría saber su impresión con respecto
a esta reunión y la respuesta que tuvo de los funcionarios de Antofagasta.
PRESIDENTE: Un monólogo. (RISAS) Un monólogo un poco prolongado a juzgar por la cara de los
funcionarios, parece que entendieron lo que yo les estaba diciendo. Además, era fácil de entender porque
se lo dije en forma muy clara. En esencia, me interesa manifestarle que he reclamado de los funcionarios
una actitud distinta. He dicho que ser funcionario público significa un honor, no tan solo una carrera; que
ser funcionario público de un Gobierno Popular es una responsabilidad mayor, nosotros no queremos
convertir la Administración Pública es un patrimonio de los partidos de la UP. Respetaremos a todo
funcionario, cualesquiera sean sus ideas, pero que honestamente cumple con sus funciones, que se
supera, que rinde y trabaja, que atiende bien al público y que posee un sentido de cooperación leal con el
Gobierno.
No aceptaré jamás la persecución por ideas. Fuera de su trabajo los funcionarios pueden pensar o no
pensar ‐ ese es problema de ellos ‐ en ideas políticas. Eso sí, no toleraremos funcionarios que "atornillen
al revés".
HUMBERTO CROSSA, corresponsal de Clarín en Tarapacá Antofagasta: Presidente, Ud., anoche anunció
que la próxima sede Gobierno sería Biobío, Cautín y Malleco. Los habitantes de la Zona Norte, de Arica e
Iquique, quieren saber si Ud., también, en sus proyectos, piensa tener algún día su sede en Tarapacá.
PRESIDENTE: Yo soy iquiqueño, hombre. Yo estudié en Iquique. Me crie en Tacna y estudié en Iquique. Así
es que imagínese Ud., conozco demasiado los problemas de Iquique, además he estado dos veces en
Iquique siendo ya Presidente.
Pero volveré algún día a Iquique, no le quepa la menor duda. Claro que antes llevaré el Gobierno a las
provincias centro‐sureñas, mejor dicho, sureñas. Sobre todo, en el invierno.
¿Saben Uds. que dicen, por ejemplo, que para mí esto es un descanso y un veraneo?
Se comprende que Uds. son muy agradables, pero yo no descanso con Uds.
No creo que sea descanso estar dos horas con los empleados públicos. No creo que sea descanso recorrer
y dialogar con los jefes de los servicios. Es una tarea, que realizo sí con sumo agrado, pero es una tarea
bastante ardua. Y resulta mucho más intensa si se piensa que no se hace, como aquí, con estas espléndidas
condiciones climáticas. Pero, en el sur de Chile bajo la lluvia, viendo cómo viven los campesinos, mirando
de cerca cómo trabajan en los asentamientos, o bien frente a los mapuches. Creo que es una tarea
patriótica, necesaria y la cual nunca hizo un Presidente de la República.
Por eso, iré a Biobío, Malleco y Cautín; sobre todo, por el problema del aborigen, de la organización de los
mapuches.
PERIODISTA ARGENTINO: REVISTA "ACTUACION" DE B. AIRES. Presidente, ¿cuáles serán los puntos sobre
los que, en el año 1972, el Gobierno Popular pondrá el acento?
PRESIDENTE: En primer lugar, es entender las prerrogativas presidenciales; establecer la diferencia que
hay entre el régimen presidencial y la tendencia al parlamentarismo.
En segundo lugar, señalar con claridad meridiana, que no queremos dificultades artificiales entre el
Congreso y el Ejecutivo. Pero, al mismo tiempo, crear conciencia, muy clara, de que el Gobierno ha
marchado dentro de la Constitución, y que no se saldrá de ella.
Siempre yo he oído decir, mejor dicho, leí una frase que dice "tanto va al cántaro el agua"... Yo puedo
señalar que, desde el punto de vista nuestro, no hemos llevado nunca "el cántaro" a ninguna fuente que
no sea la Constitucional. Y lo prueban los cuatro fallos del Tribunal Constitucional, y también las
resoluciones de la Contraloría.
Esa es la importancia trascendente del proceso revolucionario chileno. Cosa en que mucha gente no creyó,
en Chile y fuera de Chile.
Por ejemplo, cuántas veces se dijo que si yo era elegido Presidente no habría más elecciones ni libertad de
prensa: Ud. ve aquí... La mayoría de la gente de "El Mercurio" que tiene un extraordinario afecto por mí.
Que más libertad de prensa ni siquiera se les pide preguntas escritas. Pues confiamos en la ética
profesional. Nos interesa precisar, crear conciencia, hacer ver que no podemos ir a un enfrentamiento
institucional, que no lo deseamos.
Siempre basándome en su pregunta, me dirijo a los parlamentarios, porque no queremos ese
enfrentamiento. No lo buscamos; porque pensamos que es dañino para Chile.
Frente a la Reforma despachada por el Congreso, yo defenderé ‐ desde el punto de vista jurídico ‐ el
derecho al veto que tengo. Y al mismo tiempo, de acuerdo con los estudios hechos por los juristas del
Gobierno, por lo que puede deducirse de la discusión en el Congreso, por lo que está en las actas de la
Comisión de Legislación y Justicia y aún lo planteado en la sala, la tramitación de una Reforma
Constitucional, es lo mismo que una Ley, y para inducir sobre un pronunciamiento del Congreso que ha
vetado el Ejecutivo se necesitan dos tercios, pensamos que es necesario lo mismo para la Reforma
Constitucional.
No se puede imaginar que por la simple mayoría pudiera rechazarse un veto, o pudiera insistirse en un
artículo vetado por el Jefe del Estado. Y que la única salida sería o promulgar eso o llamar a un plebiscito.
Tendríamos que estar, prácticamente, amenazados llamar a plebiscito en forma muy frecuente.
Creo que el plebiscito es un pronunciamiento que solo se justifica en una actitud definitoria de un régimen,
un sistema o de una etapa de gobierno de una importancia esencial.
Por otra parte, el año pasado nuestra preocupación fue:
1°. ‐ Redistribuir el ingreso.
2°. ‐ Poner en marcha la capacidad ociosa de las industrias.
En esta etapa queremos ampliar el desarrollo industrial y hacer de los sectores que han sido beneficiados
con la mayor distribución del ingreso puedan invertir parte de esto en trabajo, esfuerzo, comunes y
colectivos, como es el caso de la planta de cemento de Antofagasta.
Encaremos, además, estímulos para esta inversión buscando distintas formas, por ejemplo: Acelerar el
proceso de la vivienda, a través de las construcciones de las propias industrias, invitando a trabajadores
que puedan ser desplazado en sus industrias ‐sin disminuir la producción‐ y que se dediquen a contribuir
para sus compañeros y para ellos mismos sobre la base de entrega de material de construcción, a precios
que estimulen el proceso de la construcción.
Pensamos, finalmente, en esta etapa, dedicar nuestro esfuerzo a la mujer y al joven de Chile.
Creemos que la mujer ha sido, hasta ahora, postergada, detenida, en sus legítimos derechos. Creemos
que ha llegado el momento de que el Gobierno le dé a la mujer similar trato, desde el punto de vista cívico
e igualdad de posibilidades ante la ley, posibilidades y expectativas desde el punto de vista educacional.
Creemos que la mujer chilena ha demostrado ya su capacidad, y lo que necesitamos es darle hoy la
oportunidad que se le ha negado. Crear para ella las alternativas que precisa.
Creemos que, habiéndose realizado, por parte del Gobierno, medidas que favorecen a la juventud
queremos también, incorporar ‐ con mayor responsabilidad ‐ a la juventud al proceso de transformaciones.
En el mes de abril firmaremos un compromiso con la mujer y la juventud chilenas.
No con la juventud de la UP ni con la mujer de la UP sino con la mujer y la juventud chilenas.
Este compromiso estará basado en los anhelos de superación de la propia mujer, en distintos aspectos
tanto político como económico y social.
Se procederá de la misma manera con la juventud.
También, nos interesa que el país entienda que el Gobierno tiene como enemigos ‐ lo repito fuertemente
‐ a los que se apoderaron de nuestras riquezas esenciales, las cuales por suerte las hemos recuperado en
gran parte.
A los monopolistas, a los latifundistas, a los que utilizaron la Banca para el beneficio personal. Los que no
son enemigos nuestros ‐ no lo serán jamás ‐ son los pequeños y medianos industriales, comerciantes,
agricultores, artesanos y profesionales. Para ello debemos elevar la capacidad política de ciertos sectores.
Eso es lo que vamos a intensificar: la difusión de lo que hemos hecho con los sectores llamados de la
pequeña y mediana burguesía. Lo que en otra jerga se llama clase media.
Estas son, entre otras, las tareas fundamentales que se planteó el Gobierno para el año 1972. Fuera de
esto, y aunque Ud., no lo hubiera preguntado, desde el punto de vista internacional tenemos un evento
que, a mi juicio, es el más trascendental que ha tenido Chile en los últimos años, la presencia aquí de la
UNCTAD III.
Será un gran foro mundial, que debe ser utilizado por los países en vías de desarrollo. Ya que se trata del
comercio y el desarrollo, será para los países postergados en sus relaciones con los grandes países
industriales.
La jerarquía de los representantes que vendrán de los distintos continentes, desde 132 países. Las tres mil
personas que estarán presentes durante dos meses. El esfuerzo de Chile, desde el punto de vista material,
para levantar los edificios y hacer posible este evento. El esfuerzo que emplearemos para levantar el
edificio de un valor mayor que el material, o sea, el pensamiento de los países dependientes y el
pensamiento de un Chile revolucionario, pero, realista son cosas que tienen una proyección incalculable.
Esa es una de las tareas más importantes que realizaremos.
SYLVIA MENDELEGÜI, del periódico Educación Popular, de B. Aires, Argentina: Compañero Presidente, me
interesaría conocer cuáles son los problemas, desde el punto de vista educativo, que el Gobierno se
plantea resolver, en forma perentoria en 1972, a nivel nacional, por ejemplo. ¿Cuáles serían, entonces, los
más urgentes, a resolver?
PRESIDENTE: Matrícula para todos los niños que estén en edad de incorporarse a la Educación Básica.
Ampliar las posibilidades de la Educación Media y abrir (en la forma más amplia, sin ilusionarnos con que
este año demos la Universidad a todos) la Universidad para el mayor número de muchachos que,
terminada la Educación Media, quieran emprender carreras universitarias.
Orientar, y eso no depende del Gobierno, solo puede hacerlo como sugerencia, nuestro pensamiento con
una calidad tal que el Consejo de Rectores así lo entienda, para crear carreras que no sean las típicas
carreras humanísticas sino carreras de más corta duración que estén en relación directa con los procesos
productivos del país.
En seguida, impulsa la posibilidad de que la Universidad no solo reciba a los estudiantes que terminan su
Educación Media, sino que se abra para los trabajadores. Ya es un buen comienzo lo que ocurre en diversas
Universidades. Me refiero a la Universidad de Chile, a la Universidad Técnica, a la Universidad Católica, y
seguramente, también, se habrá hecho en las otras Universidades.
Quiero comentar el caso concreto, porque lo conozco en detalle. Es el referente a la Facultad de Medicina
de la Universidad de Chile, que abrió la posibilidad de 300 becas o cupos de matrícula para trabajadores,
para obreros, en las distintas carreras dependientes de esa Facultad, incluyendo la de Medicina.
PERIODISTA: ¿Su programa de actividades, sufrirá alguna variación?
PRESIDENTE: ¿Qué programa?
PERIODISTA: Nos interesa saberlo, Presidente, para movilizar nuestro equipo de transmisión. Por ejemplo,
¿visitará Ud. Chañaral?
PRESIDENTE: Creo que es una obligación de mi parte ir a Chañaral, porque ha sido el departamento más
afectado y, a pesar de que el Ministro que estuvo allá más de un día y medio (y me ha dado un amplio
informe) pienso que la presencia del compañero Presidente puede ser útil, desde el punto de vista
humano. A mí me preocupa y me interesa llevar mi palabra, mi afecto, mi mano fraterna a los habitantes
de esta zona a los cuales estoy ligado, desde hace muchos años en mi vida política, porque he ido muchas
veces a Chañaral.
Hablaré con los compañeros encargados de mi vista y buscaré la manera de viajar a Chañaral. Ya le he
hablado al Comandante Roberto Sánchez, que vea la posibilidad de ir en helicóptero a esa región, para
aprovechar mejor el tiempo si tuviera que prolongar un día más mi estada aquí.
PERIODISTA: Hace muchos años se viene hablando, ya sea por los medios informativos, radiales o escritos,
de las deficiencias que tiene el camino que va desde el cruce de Chacabuco hasta Calama, o sea al que ha
denominado muchos "el camino de la muerte", porque cada accidente allí, es casi fatal. Es un camino que
está en pésimas condiciones, y ahora, con los aluviones recientes en Sierra Gorda, al Norte, quedó en
peores condiciones. Esto es algo, a ojos del automovilista, del conductor de camiones, de buses o de
cualquier medio motorizado, que afecta la seguridad de los conductores, de los pasajeros y de las
máquinas.
¿Podría, en su calidad de Presidente instruir al Ministro correspondiente para que esto fuera tomado con
sumo interés y a la brevedad posible, Presidente? Es un pedido que le hago a nombre de la comunidad.
PRESIDENTE: Está instruido ya el Ministro, y además no necesita instrucciones, por su propia iniciativa ha
tomado medidas.
MINISTRO BARRAZA: Ese camino está contemplado para el año 1972, su ensanchamiento; dentro de este
año será terminado.
PERIODISTA: ¿Qué medida se aplicará a la internación o a la salida ilegal de algunos productos desde y
hacia los países limítrofes?
PRESIDENTE: ¡Hable más claro, diga contrabando, hombre!
PERIODISTA: ¿Qué hay del contrabando, compañero?
PRESIDENTE: Hable, hable claro.
PERIODISTA: ¿Cuáles han sido las medidas que ha tomado el Gobierno o tomará en el futuro?
PERIODISTA: En primer lugar, compañero, es una medida que debe tomar toda la población. No es posible
que sea indiferente la gente a este hecho que ha adquirido caracteres de una profesión, de una profesión
de alta rentabilidad.
Ante la indiferencia ‐ se lo dije a los empleados públicos ‐ de la propia población, se debe asumir una
responsabilidad; con mayor razón los periodistas, pues por su profesión están más informados.
Aquí debería hacerse una gran campaña. No es posible que se desvalije a la ciudad, a la provincia y al país.
Nosotros recibimos con mucho agrado la visita de turistas que vengan de otros países, que pasen con
nosotros, que gocen de las bellezas de Chile y de la hospitalidad de nuestro pueblo. Eso está muy bien.
Pero, en todos los países existen limitaciones, respecto a la posibilidad de consumo de la gente que nos
visita. Y eso, no tiene la transcendencia de esto otro, el contrabando organizado.
Por ejemplo, me ha dicho el compañero Intendente, que un carro cargado con harina fue dejado en una
estación y que después desapareció ese producto del carro.
Yo pregunté. ¿Dónde estaba el jefe de Estación? Yo espero y creo que está en la cárcel. El carro ese no
llegó solo; lo cargaron aquí. Entonces, hay que hacer un sumario, pero un sumario en 48 horas y, ¡patitas
a la calle los que estén comprometidos! Aquí no valdrán, compañero, ni influencias políticas ni
compadrazgo ni amistad ni nada. Aquí resulta que necesitamos, en ese aspecto, crear una gran conciencia
regional y local. Necesitamos la ayuda de Uds. los periodistas. Uds. tienen la obligación de denunciar,
creando ante la gente una voluntad de resistencia, porque nos están desvalijando, con complicidad de
varios chilenos y de traficantes internacionales.
Imagínense lo que puede significar el contrabando de un camión de medicamentos ¿qué puede
significar?: muerte, por ejemplo, de alguien que necesite un medicamento determinado,
Sin embargo, no hay esa conciencia para cooperar con las autoridades. Tengo aquí el detalle, entregado
por el compañero Intendente. Tengo todos los puntos por los cuales puede salir "oficialmente" el
contrabando. En algunos puntos tenemos qué: una pareja de Carabineros. No hay funcionarios de Aduana.
Pero, además, hay veinte o treinta pasos. Y los funcionarios que están aquí no tienen Jeep, no tienen
medios de locomoción.
Me decían que el otro día persiguieron un camión; debió de ser un jeep destartalado, quizás de qué época,
quedó a la mitad del camino. Los del camión les decían ¡Uuuuuh! El último camión tuvo que seguirlo en
bicicleta…
Bueno, quiere decir que tenían buena voluntad los contrabandistas. Este es el problema. Pero, no es para
tomarlo así. Hay que tomarlo profundamente en serio compañero. Es de una gravedad extraordinaria lo
que ocurre. Porque están desvalijando a Chile. Con lo que se compra un par de zapatos en Argentina, se
compran 5 en Chile. Con lo que se adquiere una camisa, en otro país, cualquiera de América Latina, aquí
se compra tres o cuatro.
Yo no hablo de los turistas que bien pueden llevar un par de camisas, un par de zapatos. Hablo de lo otro:
del contrabando masivo. Hay cosas fundamentales, hasta carne se llevan ‐ en contrabando masivo ‐ que
en Chile está más barata, aquí, aunque no se crea así. Yo espero que "El Mercurio" que tiene bastante
influencia en esta zona, veo que tiene cinco diarios, además de "El Mercurio", haga una gran campaña, y
le pido a Ud., que la dirija.
Una gran campaña que movilice la conciencia de esta provincia, que le diga a la gente, que no le tenga
miedo a las JAP, que no están destinados a controlar lo que hace la familia y lo que piensa; están destinados
a controlar: qué cosa, el abuso la especulación.
En Santiago, por ejemplo, detectamos algunas carnicerías que recibían las cuotas de carne para abastecer
la población, las vendían ‐ en número crecido ‐ a determinadas personas que a su vez las mandaban al
Barrio Alto, para revenderla ganándose E°10, E°15, o E°20, en el kilogramo de filete.
Es un proceso moral, que cuesta.
Me decían que, en Punta Arenas, una familia que compraba 5 kilos de "Chiporro" a la semana, llegaba la
señora y compraba 5 kilos llegaba la hija y compraba 3 kilos, llegaba la nieta y compraba 2 kilos, llegaba el
hermano y compraba 5 kilos.
O sea, esa familia compraba 10 veces la carne que necesitaba. Multiplique eso por 50, por 100 familias: no
hay carne, no hay posibilidad de abastecer por la psicosis creada de que faltaría carne. Ocurre en otra serie
de productos. Entonces compañeras: lo digo porque lo he visto en "El Mercurio", empeñado en una
campaña sobre los medicamentos, algo que es un peligro público. Porque habría que indicar las soluciones
y decir falta esto, el Gobierno debe tomar tales medidas, y queremos ayudar en esto y no crear una psicosis
frente a enfermos, que puede provocar una catástrofe, porque eso es contrario al interés de Chile y a la
ética periodística. Si se hiciera, por ejemplo, una campaña que falta la insulina; los diabéticos saben que si
no se ponen una inyección de Insulina puede tener un coma. Resulta que no hay un tipo de Insulina. Sí, no
la hay, pero se expende la misma Insulina con otro nombre por motivos de traspaso de ese producto a
otro laboratorio.
Puede faltar determinada especialidad farmacéutica, pero, resulta que hay cuatro que tienen nombres
distintos, pero que tienen la misma droga y el mismo principio.
Entonces, es distinto hacer una campaña honesta y destinada a denunciar errores y a ayudar a que se
solucionen, cuando está por medio el interés de la población o del país, a hacer una campaña destinada a
crear un clima, que, siendo de oposición al Gobierno, en el fondo está creando condiciones dramáticas
para la población.
Por eso, yo apelo a la ética periodística, a la responsabilidad periodística, a la honradez de Uds.
Y en el caso concreto del contrabando ¡caramba! que tienen responsabilidad Uds. ¡caramba que tienen
posibilidades Uds.! ¡caramba que deben actuar Uds.!
Lo mismo en los abastecimientos. No es igual decir que falta carne, porque en este país ha habido gente
que no ha mascado nunca un pedazo de lomo ni de filete, y que podrá esperar años antes de probarlo,
pero, no es lo mismo en los medicamentos, porque a Ud., no le gustaría, como a mí tampoco, que mañana
faltaran medicamentos fundamentales si tengo un hijo enfermo o tengo a mi madre enferma, o a mi
hermano; tengo, por último, un amigo, porque son vidas la que están de por medio.
Entonces, compañeros, yo distingo entre las campañas que tienen un bien público y las campañas que
entrañan de responsabilidad y ética profesional.