EN LA PLAZA DE ARMAS DE CHAÑARAL 7 de MARZO de 197229

Pueblo de Chañaral, queridas compañeras y estimados compañeros, autoridades civiles, militares y de
carabineros; compañeros dirigentes de los partidos de la Unidad Popular, compañeros dirigentes de la
Central Única de Trabajadores:
29 La historia que estamos escribiendo”. Consejería de difusión de la Presidencia de la República
He llegado hasta aquí por un deber de conciencia, a pesar de que oportunamente, tanto el Intendente
como el Jefe de INCONOR, el Gobernador, el Alcalde y el Subsecretario de Obras Públicas, me informaron
de las consecuencias del aluvión y de las medidas de urgencia dispuestas para atender a la población de
Chañaral, El Salado, y Pueblo Hundido.
Aun cuando el compañero y amigo, que está conmigo aquí, Ministro de Obras Públicas, Pascual Barraza
(APLAUSOS) vino con funcionarios de ese Ministerio a pocas horas ‐por así decirlo‐ del drama de Uds., yo
he querido venir a Chañaral, primero, para expresarles mi solidaridad y agradecer a quienes demostrando
un profundo sentido humano cooperaron, voluntariamente, en las horas duras a que volviera la
tranquilidad, a reparar los caminos a contribuir, en suma, a recuperar el ritmo de vida aquí.
Agradezco a todos: civiles, militares, carabineros, obreros, trabajadores, técnicos, profesionales,
comerciantes. Les agradezco a ellos y, sobre todo, a las compañeras, su generosa actitud patriótica y
humana, en estas horas duras (APLAUSOS).
Quiero conversar un poco con Uds. No es mi deseo hacer un discurso sino solo conversar, planteándoles
algunos problemas.
Me ha impresionado, a pesar de los antecedentes que tenía, la realidad de esta ciudad.
Pido me excusen, lamento sobremanera no poder ir a El Salado, ni a Pueblo Hundido. Él tiempo nos ha
jugado una mala pasada. Y a no ser por la pericia de nuestros pilotos de la Fuerza Aérea no habríamos
podido, quizás, llegar aquí tan temprano; pero, no hemos podido traer el helicóptero en él que pensaba
trasladarme a esos pueblos.
Sé que el Ministro y los funcionarios del Gobierno Popular han estado allá. Pero, me comprometo, y es un
compromiso voluntario que contraigo, a visitar nuevamente Chañaral y en esa oportunidad ‐sin discusión‐
llegaré a El Salado y Pueblo Hundido. (OVACION).
Dije que me impresionó la ciudad, y por eso es que resolví que la próxima semana, a más tardar, venga
una Comisión del Ministerio de la Vivienda y del Ministerio de Obras Públicas a estudiar junto con los
funcionarios locales, fiscales, de los servicios públicos y municipales, la remodelación de Chañaral
(APLAUSOS).
Me he comprometido ‐se me dijo, primeramente, que había numerosos afectados y, segundo, que hace
10 años el Estado no construye aquí una casa‐ a que se edifiquen las 300 viviendas solicitadas para
Chañaral, al igual que las 150 casas para Pueblo Hundido y 150, también, para El Salado. (APLAUSOS).
Como Uds. ven el viaje me ha costado bastante "salado" (RISAS).
Y, como tengo colaboradores muy directos, voy a repartir la preocupación por esta zona: (RISAS) al Edecán
Naval, Comandante Arturo Araya, le pediré (APLAUSOS) que sea el relacionador de estas actividades ya
que éste es un puerto. Al Edecán de Aviación, Comandante Roberto Sánchez, que también está conmigo
aquí (APLAUSOS) le pediré que se encargue de El Salado y de Pueblo Hundido, como relacionador
(OVACION).
Ahora también el compañero Ministro me ha dado una buena noticia. Me dice que ya está prácticamente
solucionado el problema del agua. Está prácticamente solucionado en el sentido que está hecho el tramo
Caldera‐Chañaral. La parte final, según se me ha dicho está al a entrada de Chañaral. La cañería está lista.
Uds. van a tener agua dentro de este año. Me parece, resuelto, definitivamente y a esto se compromete
el Ministro en presencia mía y como testigos Uds.
Él sabe lo que dijo y él sabe lo que le pasa, si lo que dice no se hace (APLAUSOS).
Además, me interesa mucho que haya abundante agua en Chañaral. Tengo los datos que me demuestran
que, si no hay agua aquí, se consume otra cosa: blanco y tinto (RISAS).
He venido sosteniendo ‐y con razón, para eso están aquí reafirmando mis palabras, médicos de Copiapó,
Chañaral y de Santiago ‐ que la enfermedad más seria, la enfermedad social más seria que tiene nuestro
país es el alcoholismo crónico. Y no es un chiste.
Son miles y miles las horas de trabajo perdido, por ausentismo generado por el alcohol.
Son muchos los accidentes, sobre todo, de camiones, de automóviles, porque los conductores están en
estado inconveniente.
Leía una revista que publica las estadísticas de accidentes. Chile figura como el primer país del mundo, en
relación con su población y en el número de automóviles por kilómetros recorrido.
¡Fíjense Uds.! O sea, tenemos dos cifras que, indiscutiblemente, representan desprecio de la vida:
Primeramente, que los conductores manejan en malas condiciones. Además, aún en estado físico normal,
hay gente que no tiene sentido de la responsabilidad. Eso implica desprecio por la vida propia y la ajena.
En seguida, la ingestión excesiva de alcohol.
Yo sé que este es un problema ligado a las condiciones de vivienda, cultura, entretenimiento, deporte,
hogar y vida familiar.
Pero, sé también, que hay una especie de tradición absurda, de "machismo", de decir que se ha tomado
tanto. Además, los hombres están muy equivocados. Los hombres piensan que mientras más se toma más
se puede. No es cierto, compañeros. Es mentira (RISAS).
En seguida, he dicho, compañeros, que las consecuencias las pagan las compañeras (APLAUSOS).
El hombre se gasta gran parte del salario. Falta en la casa lo esencial. Y, óiganlo bien: cuando ya se
traspasan ciertos límites, el problema es mucho más serio.
Un padre alcohólico engendra un hijo, en un alto porcentaje, retrasado mental, epiléptico, con caracteres
anormales.
Hay que estimular el deporte para la juventud y para los adultos. Hay que buscar la manera de que la
familia sea familia, que tenga un techo; donde la compañera no sea la permanentemente olvidada, porque
el hombre se gasta gran parte del salario y, no tiene siquiera con qué comprarse una ropita, para
presentarse mejor, y no puede nunca ir a una peluquería. Son muy pocas las compañeras del pueblo que
pueden comprarse una crema, ponerse lápiz labial, rímel. Cosa que a los hombres les gusta y por cierto
que a mí también. ¡A pesar de mis años! (RISAS Y APLAUSOS).
Todas esas cosas son importantes y, habitualmente, no las dice un Presidente ni un político. Yo las digo
porque están en la raíz de un serio problema. Y me voy a empeñar, muy duramente, ya tenemos todo un
plan con los Ministerios de Salud Pública, del Interior, y el de Educación, para combatir el alcoholismo
porque es una de las grandes lacras de Chile.
Una cosa es tomar, compañeros y comer debidamente. Hace poco lo declaré en Santiago; y es cierto: me
tomo una botella de vino al día.
Entonces, el diario "Tribuna" ‐ese es el diario del PN‐ me sacó la cuenta. Le agregó diez años a los que
tengo y dijo que me había tomado no sé cuántos millones de litros de vinos (RISAS Y APLAUSOS) ¡Ni tanto
ni tan poco! (RISAS). En todo caso, nunca me he tomado un trago de vino a la salud del PN ¡Jamás! (RISAS
Y APLAUSOS).
PLANES REGIONALES DE DESARROLLO
Estudiaremos y aplicaremos un plan regional para este Departamento. Lo daremos a conocer y Uds. se
encargarán de que se cumpla: cooperando, reclamando, denunciando, haciendo presente cuando las
cosas no caminen, como deben caminar.
En esta región se ha hecho algunas cosas que quizás la gente no ha apreciado en la significación que tienen:
es la incorporación a Chile y a su pueblo de las riquezas fundamentales: el hierro y el cobre de este
Departamento.
Hoy, las minas de hierro de esta zona son de Uds., porque son del pueblo de Chile (APLAUSOS). Hoy, El
Salvador es de Uds., porque es del pueblo de Chile (APLAUSOS).
Yo le diría a algún hombre de alta función que "no se vista con lo ajeno porque lo pueden dejar desnudo"
(RISAS). Que no diga que otros resolvieron lo que ocurrió con los compañeros que trabajaban en el río
Salado. Eso lo solucioné, personalmente (APLAUSOS). Es cierto que había un proyecto en la Cámara para
solucionarlo, pero, nosotros lo resolvimos administrativamente antes que saliera el Proyecto de Ley. Por
lo tanto, le voy a pedir que corra menos porque lo voy a dejar "calato" (APLAUSOS Y OVACIONES). A lo
mejor las condiciones del agua de este río dan la posibilidad de una crianza de camarones y de truchas
(RISAS). No se rían, es cierto (RISAS). Si, así va a ser, y Uds. saben que iba a venir aquí el Ministro de Tierras
y Colonización, quien está encargado de estudiar lo referente al Ministerio del Mar.
Se puede hacer muchas más cosas que las que la gente se imagina.
Compañeras y compañeros, yo creo que basta pensar lo que representa para Chile, la recuperación de sus
riquezas básicas ‐hierro, cobre, salitre, carbón, acero para medir la magnitud y trascendencia que tiene, lo
que el Gobierno Popular, con el apoyo del pueblo, ha realizado. Por eso el pueblo debe saber de qué
manera se nos combate.
Desde el punto de vista internacional, por el tremendo delito de defender a Chile de la agresión económica
que significó siempre, que se succionara nuestras riquezas para llevárselas más allá de las fronteras.
Los que hoy reclaman, porque dentro de las leyes chilenas y cumpliendo el mandato de la Reforma
Constitucional, hasta ahora no se les ha pagado indemnizaciones ‐y queda en definitivo el fallo del Tribunal
Especial del Cobre‐ los que ahora reclaman y han entablado querellas en contra de las empresas
nacionalizadas, en contra de CODELCO y en contra, aun, del Estado chileno, tienen conciencia de algo que
nosotros debemos recordarles: invirtieron en este país, a lo sumo, hace 50 años: 30 millones de dólares,
¡a lo sumo, generosamente considerado! y se llevaron de este país 4.500 millones de dólares.
Y, si el Tribunal Constitucional reafirmara el decreto que yo firmé, para descontar las utilidades excesivas
de esas empresas, si el Tribunal Constitucional confirma la determinación del Contralor, determinación
basada en el decreto a que he hecho referencia, de acuerdo con la Constitución yo tenía esa prerrogativa,
de todas maneras ¡óiganlo bien! aun no pagando indemnización a las empresas de Chuquicamata, El
Salvador y El Teniente (se pagará indemnización a Andina y a Exótica, porque así lo estableció el Contralor).
De todas maneras, Chile tiene que hacerse cargo de una deuda de 717 millones de dólares.
Las compañías del cobre en los «planes de expansión» que ellos llamaron no invirtieron sus utilidades, sino
que consiguieron créditos, préstamos de bancos particulares. Se llevaron las utilidades.
Gozosamente se publicaba en los diarios que nunca habían tenido más utilidades que en el año 1969 y el
año 1970.
En cambio, ahí está la herencia que tenemos nosotros: 717 millones. Eran 726. Pero yo he desconocido
parte de las inversiones que se han hecho en El Teniente y que no debe ser, sino que un porcentaje
pequeño. Pero, porcentaje por último de los préstamos que se les hizo a la BRADEN a través de la
KENNECOTT.
El pueblo debe darse cuenta en qué condiciones hemos recibido las minas, sobre todo, el cobre y también
las del hierro. Y debe entender que el plan de expansión más audaz, en el hierro, lo ha patrocinado este
Gobierno a través de la CAP.
Tenemos la justa ambición de producir el Primer Semestre del próximo año, cerca de 800 mil toneladas de
acero. Debemos terminar el año 1975 produciendo un millón y medio de toneladas de acero.
AUMENTAR LA EXPORTACION DEL HIERRO Y DEL COBRE
Pensamos esté en marcha, ‐para esa fecha‐ la gran reserva que hay en Boquerón Chañar y en Cerro Negro.
Ya se están haciendo los trabajos en Boquerón Chañar.
Se están estudiando las posibilidades de poner en marcha el mineral de hierro de Santa Clara, acá en
Chañaral, pero, ese es un estudio que compete a la política de expansión.
Queremos exportar 15 millones de toneladas de hierro al año. Ahora, estamos exportando 6 millones de
toneladas, en total. Solo con Japón hemos hecho un trato para enviarle en 7 años: 40 millones de toneladas
de hierro.
Pero, no queremos seguir exportando el hierro en piedra. Queremos enviarlo semi elaborado, porque es
una manera de exportar el trabajo de los obreros chilenos. (APLAUSOS).
Ya he explicado los planes de expansión del cobre, que tienen que beneficiar fundamentalmente a esta
zona, en el caso de El Salvador.
Se han fijado niveles de producción para este año. He sido informado por CODELCO de los planes de
expansión para este año. Se han cumplido en 95 y 96% en El Salvador. Se han cumplido también, en El
Teniente, se han cumplido en la Andina. No se ha cumplido en Chuquicamata. Ha habido dificultades, en
las plantas, en los hornos, sobre todo. También hay dificultades en et sector del mineral y dificultades
derivadas de un proceso interno, bastante difícil: en el sentido de la disciplina y de la responsabilidad
laboral.
Quise traer el Gobierno a la provincia de Antofagasta, para ir una vez más a Chuquicamata. Permanecí allá
y tuve la satisfacción de dialogar con los trabajadores y decirles cuál era su responsabilidad y demostrarles
objetivamente lo que es la mentalidad del régimen nuestro.
Desde luego, los funcionarios nombrados aquí, que a comienzos del año pasado utilizaban los autos
blancos, porque así lo hacían los norteamericanos, entendieron que eso no era correcto, porque se lo dije
muy claramente hace meses.
De la misma manera, que las casas del Directorio y la casa del Director General, no serán para los
funcionarios que el Gobierno Popular ha destacado. Al contrario, la casa del Director, símbolo de lo que
era la prepotencia insolente de los capitalistas foráneos, es hoy día ‐a través de los sindicatos a quienes se
les entregó el edificio‐ la Casa de la Cultura para todos los trabajadores de Chuquicamata. (APLAUSOS).
Y la casa del Gerente General será uno de los más bellos Jardines infantiles de nuestro país, ya fue
entregada para eso (OVACION).
En actitud ejemplar, hasta ahora, tres o cuatro altos funcionarios de la Unidad Popular se han rebajado
ostensiblemente sus sueldos, voluntariamente, (OVACION) entregando todo el excedente del nivel
superior que ha explicado el Gobierno para que se vaya en ayuda de los pueblos en los cuales se invierte
en atención infantil.
NUEVA CONCIENCIA
Lo importante no solo es que sean nuestros el hierro y el cobre. Lo importante es que haya una nueva
mentalidad y una nueva conciencia. Que los trabajadores (y al decir trabajadores, hablo de obreros,
técnicos, profesionales y empleados) se den cuenta que las industrias son de ellos porque ellos forman
parte del pueblo. Pero, al mismo tiempo comprenden que tienen responsabilidad porque forman parte de
los Comités de Administración, que son integrados por obreros elegidos por la propia asamblea. Espero
que esto ya haya ocurrido en El Salvador, y si no ha ocurrido, les exijo a los directivos de ese mineral y a
los compañeros trabajadores, que pongan en marcha las Administraciones en que deben estar presentes
los obreros, técnicos y profesionales; es decir, los que sean elegidos por la asamblea directa de los
trabajadores de las minas (APLAUSOS).
En Santa Fe lo han hecho, en El Salvador parece que no ha sido así. ¡Mal! todavía si se llama El Salvador la
mina. ¡Es el colmo! (RISAS). (UNA VOZ: ¡PRESIDENTE VAYA A EL SALVADOR!).
Compañeras ya estuve allá, Uds. son muy acaparadoras. Estuve con Uds. allá, no hace dos meses.
Acuérdense cuando fui a agradecerles a Uds., compañeras, pues Uds. solucionaron la huelga cuando los
viejitos de El Salvador, algo tozudos y porfiados, Uds. le dijeron que no cocinarían para ellos y, ¡se acabó
la huelga! ¿Se acuerdan? (APLAUSOS).
Es importante, y les digo desde aquí a los compañeros de la Directiva, de los sindicatos y de la Dirección
de la Empresa, que debe organizarse la Administración de la Empresa de acuerdo con el pensamiento que
el Gobierno ha expuesto. Siete o cinco, según sea el número de obreros, elegidos por Asamblea y un
número igual nombrados por el Gobierno, no de Santiago, sino de la propia mina. Obreros, empleados o
técnicos; ellos van a constituir el Comité de Administración o la Dirección Administrativa. Quedarán, por
cierto, actuando los Sindicatos. Tiene que haber un Comité Relacionador entre las actividades de los
Sindicatos y la Administración de la Empresa.
Los obreros, técnicos y profesionales deben entender que una vez resueltos los Pliegos, no es posible que
haya paros parciales por "quítame estas pajas", como ha estado ocurriendo.
Estuve hace cuatro días discutiendo con los compañeros de Exótica.
Yo no sé si alguna vez un Presidente de la República estuvo hora y media en la pampa, ahí, a pleno viento,
en la mañana, discutiendo con los trabajadores de Exótica. ¿Por qué? porque tres compañeros perforistas,
los tres perforistas, habían declarado un paro porque según ellos no se había evaluado su trabajo como
correspondía y no tenían la clasificación conveniente.
Les hice entender a los compañeros que haríamos una clasificación de todos los trabajadores, en todos los
minerales. Que hoy día las empresas, siendo independientes en su manejo, tienen que dar paso a que se
establezca la carrera del trabajador del cobre. Es decir, que no solo tenga como meta un obrero ascender
en Chuquicamata, si acaso puede encontrar más posibilidades en El Teniente, El Salvador o Andina.
Tenemos que ir creando la especialización. Que ser trabajador del cobre signifique un nivel superior de
preparación y de capacidad. Lo mismo que ser obrero, técnico, profesional o empleado del cobre y crear
a nivel nacional la carrera de los trabajadores del cobre.
Lo mismo haremos con los trabajadores del hierro. Esa es una de las grandes ventajas que tiene la
concepción de una reestructuración nacional de las grandes empresas en manos del Estado.
He tenido que señalar, compañeros: el engaño que representa plantear la "Empresa de Trabajadores". Eso
es, sencillamente, colocar en situación de privilegio a un grupo restringido de trabajadores, mientras la
inmensa mayoría no podría tener esas características.
Además, compañeros ¿qué pretenden los empresarios privados cuando le andan ofreciendo acciones a
los trabajadores, aun regalándoselas?
Quieren mantener el régimen o el sistema. Se desprenden de unas cuantas acciones y algunos ilusos
trabajadores se creen capitalistas, porque tienen el medio por ciento de las acciones de una empresa.
¡No es ese el camino que conduce al socialismo!
Nosotros queremos que los trabajadores manejen las empresas del Estado, pero que entiendan que ellos
no son sus dueños, sino que forman parte de las empresas, del patrimonio de los chilenos; que ellos las
manejan pero que deben tener las legítimas remuneraciones; que los excedentes que producen esas
empresas, sobre todo, del cobre, constituyen la base para desarrollar la economía de Chile, para crear
nuevas empresas e industrias, construir nuevos caminos, escuelas y hospitales. Ese patrimonio, al igual
que el hierro, el salitre, el carbón y el acero, son las bases fundamentales para hacer posible la nueva
convivencia social y el progreso de la Patria (APLAUSOS).
De la misma manera, hemos "hincado el diente" en el problema de la tierra. Lo he dicho, reiteradamente,
si el cobre es el sueldo de Chile, el campesino debe saber la importancia que tiene el cobre para él, como
el hombre del cobre debe entender, a su vez la importancia que tiene el campesino para él.
El hombre del cobre debe entender lo que significa la tierra.
Estamos haciendo la Reforma Agraria. Este país todos los años compra carne, trigo, grasa, mantequilla y
aceite, por un valor cercano a los 200 millones de dólares.
LA CARNE
Me referiré al problema de la carne, tan traído y llevado. El otro día un economista ‐que no es hombre de
la Izquierda‐ publicaba en el Diario "La Tercera", en Santiago, un trabajo. Decía que Chile ha gastado dos
veces el valor de Chuquicamata y esta es una de las grandes minas de tajo abierto en el mundo trayendo
carne. ¡Dos veces el valor de ella!
Ya lo he dicho, compañeros: si efectivamente hubiera una conciencia nacional, si efectivamente los
sectores opositores al Gobierno comprendieran la necesidad de un sacrificio que tendríamos que hacerlo
todos, este país, por ejemplo, no gastaría ‐como tendrá que hacerlo este año‐ 100 millones de dólares en
carne.
¡Cuánto mejor sería que compráramos, con esos 100 millones de dólares, vaquillas, novillos, sobre todo
vaquillas y con inseminación artificial, con buenos reproductores empezáramos a crear la masa ganadera
que Chile reclama y necesita!
Solamente entre el 4 de septiembre y el 3 de noviembre de 1970 se llevaron por la cordillera, estos
patriotas agricultores nuestros ‐algunos grandes latifundistas no todos agricultores‐ más de cien mil
cabezas de ganado y, después, han sacrificado los vientres perjudicando las posibilidades de tener una
masa ganadera.
Una masa ganadera es difícil, compañeros, extraordinariamente difícil de formar. No se hace en un año ni
en dos ni en tres, Uds. saben que las vacas no se reproducen como los conejos, compañeros. (RISAS). Si
este fuera un pueblo auténticamente revolucionario, me atrevería ‐y no lo puedo hacer todavía‐ a decirles:
bien ¡apretémonos el cinturón! Aquí nadie va a comer carne. Ni el Presidente de la República ni el más
modesto compañero, ni el banquero de ayer ‐hoy día estatizado‐, ni el empresario, o el rico particular.
En cambio, comeremos, ¿Qué cosa? pescado, ave, cerdo.
Para eso, compañeros, falta una conciencia, que la estamos formando.
Posiblemente llegará el día en que la gente entienda que hay que hacer estos sacrificios para garantizar el
futuro a la gente nuestra.
ENCARANDO LOS PROBLEMAS NACIONALES
Podría extenderme en lo que hemos hecho en política monetaria, en la estatización de los bancos, en la
liquidación del latifundio este año. ¡Y vamos a terminar! porque en Chile falta expropiar nada más que
1.700 latifundios. El año pasado expropiamos 3 millones 200 mil hectáreas. Este año terminaremos con
todos los latifundios.
Pero, necesitamos algo más que expropiar la tierra: enseñar a trabajarla con semilla, abono, mecanización
y tractores. En este país se han traído, anualmente; durante años, alrededor de 2.200 tractores. Este año
queremos traer 10 mil tractores y 15 mil el próximo. Porque es la única manera de que podamos incorporar
en 1972 ‐si traemos los 10 mil tractores‐ 200 mil hectáreas de terrenos para que se produzca más trigo y
así no tengamos que importarlo.
Pero, el problema de la tierra ésta en relación con los abonos. Felizmente, los trabajadores del salitre han
entendido el llamado del Gobierno Popular. Y, como una demostración de esfuerzo y de empuje elevaron
‐‐óiganlo bien‐ la producción de salitre, de 580 mil toneladas el año 1970, a 810 mil toneladas el año 1971.
(OVACION).
Les hemos fijado una meta que es dura: que produzcan este año un millón de toneladas de salitre.
Pregunta ¿y dónde se va a vender? Yo les he dicho: seguramente tendremos mercado; mantendremos la
cuota de exportaciones, no aumentaremos; pero, en todo caso ese salitre irá a fecundar la tierra chilena,
porque necesitamos que se produzca más y que se produzca mejor.
Junto con rebajar los créditos a los agricultores, rebajamos el precio del salitre. El agricultor que compre
salitre entre febrero y abril no tendrá que pagar interés.
¿Por qué hacemos esto? Porque no hay bodegas suficientes para acumular el salitre en los ferrocarriles o
en las bodegas del Banco del Estado. Entonces, hacemos que este salitre que está aquí, se lo lleven luego
los agricultores, para mandar otra cantidad, frente a la demanda que puede haber.
Hemos rebajado el interés y eso significa un 18% menos para los agricultores privados, y un 12% para los
campesinos del área reformada; para ellos, todavía, era más barato antes el propio interés y el propio
precio.
En estas condiciones, compañeros, estamos encarando los problemas nacionales. Frente a una oposición
implacable y frente a la agresión externa.
Hemos tenido que ir a golpear las puertas de lo que se llama el "Club de París", para renegociar la deuda
externa. Pues recibimos este país con compromisos que significan 4.226 millones de dólares.
Estamos renegociando, porque tendríamos que pagar este año 410 millones de dólares, 400 y tantos el
próximo, y 300 y tantos el año 1974. Es decir, tendríamos que pagar en tres años más de 1.000 millones
de dólares. Si tuviéramos que pagar, compañeros, trabajadores, Pueblo de Chañaral, si tuviéramos que
pagar los 410 millones para disminuir la deuda y cancelar los intereses de este año, nos encontraríamos
con una realidad brutal: Chile tiene ingresos este año ‐calculados con el precio del cobre y las toneladas
que podemos vender, más lo que exportamos: hierro, salitre y algunos productos agropecuarios como
celulosa y papel, que son la base de exportación de Chile‐, de solo 1100 millones de dólares.
En cambio, si tuviéramos que pagar los compromisos, tendríamos una salida de más de 1.660 millones de
dólares. Porque Chile necesita importar, por lo menos, 1.200 millones de dólares, para traer materias
primas, repuestos, insumos, petróleo y alimentos que no producimos.
Estamos abocados a esta realidad. Y, en seguida, compañeros, a una realidad interna.
Desde fuera, nos combaten por haber tenido la dignidad y la independencia de recuperar para Chile sus
riquezas básicas y desde dentro nos combaten porque hemos herido los intereses de los monopolios.
Pero, las industrias textiles hoy día las más grandes‐ son de los trabajadores, son del pueblo de Chile, como
lo es Cemento Melón y como lo son una serie de industrias. Además, hemos presentado un proyecto de
ley y hemos entregado al Congreso Nacional la lista de las 91 empresas que, además de las que hemos
nacionalizado o intervenido, deben constituir la base del Área Social de la economía, para cumplir el
programa nacional y el Programa de la UP; para que los excedentes de estas empresas nos permitan
levantar otras empresas, otras industrias. (APLAUSOS).
Recibimos este país con una cesantía que era de 8,9% y la hemos rebajado a 3,2%.
ABASTECIMJENTO
Compañeros, ayer lunes fueron inauguradas las clases. Los diarios de oposición, se solazaron diciendo, en
Santiago: «Esto es lo que ha hecho el Gobierno que dijo que el único privilegiado será el niño. Y agregaron:
Sin uniforme sin zapatos, sin cuadernos». Si compañeros, nos faltaron uniformes. Es cierto. ¿Por qué?
Porque ahora, mucha más gente ha podido poner a sus hijos en las escuelas. Porque mucha más gente,
antes que fabricaran los uniformes, pudo comprar géneros que antes no podía comprar. A pesar de haber
echado a caminar toda la capacidad ociosa, o sea la posibilidad que estaba parada en las industrias, el
consumo de la población ha sido tan grande que no se puede abastecer esa demanda.
Además, se ha creado ‐porque el costo de la vida en Chile es muy inferior a muchos países, a la totalidad
de la América Latina‐ por desgracia, un negocio lucrativo, que es el contrabando.
Desde aquí salen barcos con productos nuestros, camiones con nuestros productos, aviones con productos
nuestros. Y, lo que es peor, el pueblo no ha entendido que no bastan las autoridades de Aduana, o de
Carabineros, para liquidar estas cosas.
El pueblo debe contribuir para que esto se termine; el contrabandista debe ser denunciado, porque cosa
que se llevan de Chile, le está quitando un pedazo de pan, ropa, un par de zapatos, ¡al pueblo de Chile, a
los hijos de Uds. y a Uds. mismos compañeros! (APLAUSOS).
Pero, si es cierto que han faltado uniformes (y se remediará en 15 días); a los que ironizaron con el medio
libro de leche, les digo: muchas veces cuando he ido a visitar ciudades y pueblos, las madres me han dicho,
como aquí' "¡Gracias, compañero, por el medio litro de leche!”
Creían que no lo íbamos a cumplir. Lo hemos cumplido, a pesar que es difícil distribuirla, porque son
muchos millones y millones de kilos. Las comunidades tienen que participar. A veces los funcionarios no
tienen una conciencia muy clara. Y si las madres no se organizan, no forman las Juntas de Abastecimientos
y Precios, que contribuyan, entre otras cosas, a apoyar a los comerciantes minoristas honrados y a
denunciar a los especuladores, si no forman esas juntas para que la distribución de la leche se haga normal
y correctamente, es muy difícil porque un Gobierno no puede tener una burocracia tremenda.
Pero hemos ido a problemas más de fondo, que calla la oligarquía de este país, culpable ellos, de no haber
puesto remedio a las injusticias sociales.
UNA SOLA CALIDAD DE HIJOS
En Chile hay hijos naturales, hijos ilegítimos, hijos legítimos.
Nosotros hemos mandado un proyecto de ley para que haya una sola calidad de hijo ¿Por qué va a pagar
el hijo la culpa del padre, compañeros?
Aquí, una sola condición: hijo de un matrimonio, hijo, sencillamente, con igualdad frente a la ley y con un
derecho a un nombre, aunque sus padres no se hubieran casado; porque no tienen ninguna culpa el niñito
o la niñita de lo que otros hicieron irresponsablemente y lo que hace, fundamentalmente, el hombre.
En este país, hay cobardes morales que han mantenido, con desprecio, al hijo natural.
Una de las más egregias figuras de la Historia de Chile, óiganlo bien: Balmaceda, el Presidente
revolucionario que quiso que el salitre fuera de Chile, era hijo natural.
Y, el Padre de la Patria: Bernardo O'Higgins, a quien la oligarquía de este país lo llamaba el "huacho", era
hijo natural.
Balmaceda abrió un camino en la historia del sacrificio. Bernardo O'Higgins nos dio, nada menos que, los
contornos de nuestra nacionalidad; y los dos eran hijos naturales.
Nosotros los veneramos, porque, además, si lucharon como hombres, tuvieron que sufrir el desprecio de
la clase social insolente, que los marcaba, por un delito que no pesaba sobre ellos.
Queremos proteger a la madre soltera. La muchacha, por desconocer lo que es la vida, por no tener
educación sexual, o, por último, por estar enamorada, es madre ‐sin saberlo‐ o conscientemente, sin
casarse y es ella la que paga las consecuencias, y el hijo de sus entrañas, también, porque el hombre
acostumbrado a una moral distinta no asume la responsabilidad que le corresponde.
Buscaremos con recursos científicos, la posibilidad de investigar la paternidad.
Pero, moralmente, le enseñaremos al hombre que engendre un hijo, que tiene una responsabilidad:
preocuparse de la mujer que le entregó su cariño y del hijo que engendró. (APLAUSOS).
¿Qué se ha hecho con las asignaciones familiares? Ahí este aumentada la asignación familiar prenatal.
Aumentado el período de reposo de las madres, después del parto.
La asignación familiar, de obreros y campesinos es la misma que la de las Fuerzas Armadas, Carabineros o
empleados públicos.
Pero, se escaparon los empleados particulares, todavía., ¿Por qué? Porque el Congreso no despachó ‐como
nosotros queríamos‐ el fondo único de asignación familiar. Pero, el próximo año nos esforzaremos mucho
más y, seguramente, el año 1974 habrá una sola asignación familiar para todos los hijos de los chilenos,
tal como lo dijera en la campaña electoral. (APLAUSOS).
AQUI LOS NIÑOS SERÁN AMPARADOS
Hemos gastado el dinero suficiente: doce millones de escudos, para entregar 6 millones de cuadernos,
lápices, tiza y papel de dibujo a 1.700.000 niños de la Enseñanza Básica, sin costo ninguno.
Más de 35 millones de escudos, fueron destinados, para que esos mismos niños dispongan de 5 millones
300 mil libros de matemáticas, castellano, ciencias sociales y ciencias naturales, todos ‐lógicamente‐
hechos en "Quimantú", que pasó a ser una industria impresora del Estado.
Ayer, es cierto que faltaron algunos uniformes, pero ayer en las calles de Santiago, hubo un hecho insólito.
Lo reconoce hidalgamente el editorial de "La Tercera", que no es diario de Gobierno.
Un clamor de las madres señalaba todos los años el temor que tenían, cuando sus pequeños salían a tomar
el bus para ir a la escuela.
Tenían que meterse ‐poco menos‐que entre las piernas de los adultos. Eran, a veces, mal recibidos por el
hombre que manejaba la máquina. Eran apretujados por la gente que iba apurada.
Ayer, los primeros 50 buses han circulado en Santiago; adelante un libro abierto diciendo lo que representa
la enseñanza y un letrero, bien simpático: "Súbete cabrito, y gratis".
Sí, hemos puesto los primeros 50 buses (APLAUSOS) para 13 líneas de estudiantes. A fin de mes pondremos
los otros 50. Haremos lo mismo en las grandes ciudades. Llevaremos los niños desde sus casas hasta la
escuela, con choferes que tengan un especial cuidado.
Yo pienso, al volver a Santiago, hacer que se inscriban muchachas voluntarias, para que vayan a trabajar
voluntariamente y ayuden a subir y bajarse a los muchachos. Así estarán tranquilas las madres en sus
casas. De tal manera que, cuando sepan que su niño va a la escuela, sepan que irá cómodo, tranquilo y
cuidado, porque ese niño es el avance y el futuro del país. (APLAUSOS).
¡Y, qué vienen a hablarme a mí de publicaciones de "El Mercurio" que forma parte de un imperio
económico, que está herido!
¿Por qué está herido? Porque el presidente de ese imperio económico ha tenido que irse de Chile por la
estafa cometida por el Banco Edwards a Bancos Americanos (APLAUSOS).
"El Mercurio", en primera página, se atreve a publicar su desprecio por el Gobierno Popular.
¿A quién se debe la asignación familiar? ¿A quién se debe la asignación familiar prenatal? ¿A quién se debe
las salas‐cuna y los jardines infantiles? Siendo Senador de oposición hice leyes como la atención médica a
la familia, de los imponentes obreros. La atención médica a los campesinos la hice también siendo opositor
del Gobierno.
¡Cómo no voy a tener la decisión de amparar al niño, ahora que por voluntad de Uds. soy el compañero
Presidente de la República! (APLAUSOS).
Fariseos y tramposos se podrán dar la mano, pero no van a engañar al pueblo y si me he preocupado de
la infancia ¡con qué tranquilidad de conciencia puedo mirar a los obreros y ancianos que hay aquí! Ya no
salen a la calle como salían en los Gobiernos anteriores: cansados, a través de años de explotación;
doblados por la vida, con años de enfermedad a cuestas ‐ancianas y ancianos‐, para tender la mano en las
puertas del Congreso o en La Moneda, donde no los dejaban entrar, pidiendo los reajustes de las pensiones
y los montepíos.
Nosotros, nos hemos preocupado del niño, nos hemos preocupado de los extremos de la vida, y de las
ancianas y ancianos. Nunca, jamás en la Historia de Chile se hicieron reajustes y se establecieron las
pensiones que hemos establecido nosotros para los obreros y los campesinos; para sus viudas y para los
huérfanos. Eso es lo que nos comprometimos a hacer como chilenos, como revolucionarios y como
políticos que entienden que la política debe estar al servicio de la Patria y de las mayorías nacionales ¡y he
cumplido, como Presidente del Pueblo! (APLAUSOS).
Les duele que yo lleve el Gobierno a las provincias y les duele que salga a conversar con el pueblo, a
dialogar con el pueblo; a decirle al pueblo que hemos hecho mucho y que hemos cometido errores, y a
reconocer nuestros errores. Pero, también, a decirle al pueblo lo que le expresé en la campaña electoral:
Nunca pedí un voto, el que votara por mí tenía que tener conciencia de que votaba por un proceso duro.
Necesitábamos generosidad, sacrificio.
Aquí nadie se sacó un boleto premiado en la Lotería, con el Gobierno Popular, y con el compañero Allende
(APLAUSOS).
Aquí los niños serán amparados, pero, los muchachos, tienen que estudiar más. No hay buenos
revolucionarios si no se prepara más la gente. Aquí los compañeros trabajadores tendrán sus justas
remuneraciones, pero, no habrá privilegios de un grupo determinado de obreros. ¡No compañeros! Aquí
los campesinos tendrán la tierra, pero la tendrán como cooperativa o como hacienda del Estado; también
los pequeños y medianos agricultores, tendrán su propia tierra, recibirán toda clase de ayuda, pero para
ello, hay que trabajar compañeros; tienen que producir más.
Aquí no se trata que los asentados vayan a creer que, porque recibieron la tierra, no van a tener la
obligación de hacer que la tierra produzca más.
Esta es la conciencia que estamos haciéndoles entender. Ya hemos encontrado ecos en los campesinos,
como lo encontramos en los obreros, como tenemos que encontrarlos en los maestros, para que tengan
que sacrificarse más a fin de que los niños se abran más a la vida, a través de la preparación y la cultura.
Así también debemos hacer entender a los médicos, que ser médicos no es un privilegio, que no es una
carrera para enriquecerse; que es una carrera que representa un sacerdocio y un contenido humano, que
los médicos tienen la obligación de demostrar en cada actitud y en cada minuto de su existencia.
(APLAUSOS).
LA REVOLUCION ES EMPINARSE SOBRE LOS HECHOS
Finalmente, compañeros, la Revolución no es solo la posesión material de las riquezas de un pueblo. La
revolución es empinarse sobre los hechos, de la vida diaria, crear una nueva moral y una nueva
responsabilidad, y esta nueva moral y esta nueva responsabilidad tiene que ser grabada en la conciencia
de los funcionarios públicos. Tienen que entenderla todos los que militan en las filas de la UP y los que
están en la Central Única de Trabajadores. Los funcionarios públicos de la UP tienen que saber,
perfectamente bien, que ellos están destacados allí para demostrar que tienen la responsabilidad
revolucionaria, que son el brazo y el motor del pueblo y del Gobierno Popular.
Compañeros, estamos contra la burocracia, contra el sectarismo y la actitud que a veces les niega a otros
el derecho del trabajo o el pan porque no pertenece al partido o a un partido de Gobierno de la UP. No
queremos eso. No queremos perseguir a nadie, pero tampoco queremos emboscados en la Administración
Pública, que pertenecen a partidos opositores al Gobierno, que atornillan al revés y que son incapaces de
tener la honradez suficiente, para decir: yo no comparto estos puntos de vista y, por lo tanto, no voy a
seguir siendo funcionario de este régimen. (APLAUSOS).
Compañeras y compañeros de Chañaral: me gusta el espíritu de Uds. El aluvión no quebró la voluntad de
este pueblo, como no quebró la de El Salado y Pueblo Hundido (APLAUSOS).
Es duro lo que aquí ha pasado, pero Uds. tienen una herencia de sufrimiento que viene de sus tatarabuelos,
sus abuelos y sus padres pero que no legarán a sus hijos, porque para eso están en el Gobierno.
Este es el Gobierno de Uds. de los trabajadores, es el Gobierno de los revolucionarios que hace sus cambios
dentro de la Constitución y de la ley, con respeto a los derechos individuales y colectivos, y el más
irrestricto respeto a las creencias religiosas.
Aquí no hay un político detenido, aunque escriba todos los días en el diario, lo que se le ocurre contra el
Presidente de la República. Aquí no hay un periodista preso.
Aquí compañeros a nadie se le ocurrirá una persecución por creencias religiosas. Aquí hemos dado
demostración no de tolerancia, sino de respeto. Los tedeums ecuménicos que se han realizado, han
marcado lo que representa Chile, frente a la concepción que tenemos, como gobernantes, del derecho de
cada uno de Uds. de tener las ideas que más se avengan a su conciencia. Ese es un problema de Uds. que
nosotros respetamos compañeros y compañeras.
Este es un Gobierno distinto, es un Gobierno en el cual cada uno debe tener una conciencia. También cada
hombre y cada mujer que forma la UP. Sobre todo, me dirijo a las compañeras. Ellas, que no tienen la
preparación política, porque han estado ‐a veces‐ constreñidas a las cuatro paredes de su propia casa,
deben entender que la mujer es discriminada en el régimen capitalista.
La mujer está en condición legal distinta al hombre, no tiene los mismos derechos legales y jurídicos de él.
A igual trabajo, la mujer gana menos. La mujer que trabaja tiene que volver a su casa, debe hacer de madre
y tiene que hacer de cocinera, mientras el compañero ‐como dije antes‐ se gasta los pesos en la cantina.
La mujer no tiene posibilidad de educación, ni de trabajo como tiene el hombre. Por lo tanto, ella tiene
que entender que en este Gobierno se abre para ella un camino que antes se le negaba y se le cerraba.
Por eso, también me dirijo a Uds. con tranquilidad de conciencia, mujeres de Chañaral. No vengo a buscar
votos; soy Presidente de Chile y aunque hagan lo que hagan, cumpliré el mandato y cumpliré el Programa
de la UP. (APLAUSOS).
A ti vengo a decirte: mujer del Norte, endurecida en el sufrimiento de tu compañero, sufrida en la
inseguridad de tu hijo, y en la angustia de tu hermana, que este Gobierno te tiende la mano húmeda y
fraterna, porque, por último, tú eres lo que más ha dado en esta Patria, porque de ti depende que el futuro
sea esplendoroso. Tu misión en la vida, es hacer que la vida continúe y, nosotros, respetamos tu función
de madre. (APLAUSOS).