EN LA PLANTA NACIONAL DE CEMENTO, 9 de MARZO de 1972

Compañero y amigo Vicente Sota, Secretario Ejecutivo del Comité de Materiales de Construcción de la
CORFO. Compañeros trabajadores ‐englobo en esta denominación a los obreros, empleados, técnicos y
profesionales que laboran en esta Planta de Cemento, aquí en Antofagasta‐, autoridades civiles, militares,
y de Carabineros; señor Presidente de la Corte de Apelaciones: representantes de las autoridades,
compañeros de la Central Única y de los distintos Sindicatos, cuya presencia agradezco.
Sin duda que, a través de las palabras de Vicente Sota, se ha roto un poco con la forma tradicional de
inaugurar un proceso que encierra tanta importancia para el Norte y para el país. Yo me felicito de haber
escuchado una exposición tan amplia y completa y, agregaría, necesaria para que los que estamos aquí y
quienes escuchan la radio, se den cuenta lo que cuesta, lo que representa, lo que debe estudiarse, para
convertir en realidad una iniciativa como ésta.
Personalmente, me cabe expresar mi felicitación a todos los que aquí trabajan. He reiterado mí confianza
en que cumplirán con responsabilidad.
32 La historia que estamos escribiendo”. Consejería de difusión de la Presidencia de la República
Nacionalmente el Gobierno, a través de la Corporación de Fomento, ha creado distintos Comités
Sectoriales, nueva forma de encarar el proceso de desarrollo, de la creación de industrias vitales para el
país. Entre estos comités está el de Materiales de Construcción.
Se nos critica que hayamos comprado acciones de empresas en funcionamiento, que vayamos a estatizar
un número de empresas que están en marcha hace largo tiempo. Pero no se dice que, paralelamente,
como es su obligación el sector fiscal ‐a través de las empresas estatales‐ ha decidido este año inversiones
que, como en los casos de la ENDESA, de la CAP y de la ENAP, sobrepasan en mucho a las de carácter
privado. Estamos adquiriendo empresas en ‐marcha reitero‐ lo que no significa que no levantemos otras
nuevas.
Adquirimos Cemento Melón, Polpaico, seguramente Biobío, para darle un ritmo más acelerado, distinto,
para ampliar la producción, para mejorar la técnica, para establecer mejores condiciones de seguridad y
de higiene industrial.
OBREROS DE UNA SOCIEDAD DISTINTA
En esas empresas, son los trabajadores los que participan directamente en su administración. En
asambleas dirigidas por ellos, se eligen a los que ingresarán al Comité de Administración. Por su parte el
Gobierno designa un número similar para que, en conjunto con la dirección de la empresa, quede
establecido, definitivamente, el Comité de Administración. Los que el Gobierno elige son siempre obreros
o empleados o técnicos, del mismo sector. Los trabajadores pueden elegir indistintamente obreros o
empleados o técnicos, ya que queremos que se entienda, muy claramente, que no aceptamos
diferenciaciones arbitrarias entre unos y otros.
En todas las actividades de la vida hay una interdependencia que se hace ahora mucho más clara, sobre
todo cuando el obrero ha dejado de tener conocimientos sub‐elementales para ir, en el campo de la
instrucción primero y en la especialización después, adquiriendo ‐como es lógico‐ una mayor capacidad.
Lo exige la complejidad de las máquinas contemporáneas y llegará el día en que en realidad se podrán
seguir llamando obreros, con razón, pero todos tendrán un nivel técnico superior: serán los obreros de
una sociedad distinta.
Quiero decir entonces que, a través de la Corporación de Fomento de la Producción, se han estudiado
procedimientos que permitan a estas plantas establecidas aumentar su capacidad.
He estado en Cemento Melón, al cumplirse un año desde que la Planta pasara definitivamente a poder de
la Corporación. El acto se realizó en el estadio de la ciudad de La Calera, repleto de gente. ¿Qué significaba?
Que la ciudad comprendía aquello, que la Planta se incorporaba a la comunidad, que era ahora también
propiedad de los habitantes de esa ciudad, como lo es de todos los que formamos el pueblo de Chile. En
esa oportunidad, en presencia de Vicente Sota, recordé el primer Proyecto de Ley que presentara el año
1937, recién elegido diputado por Valparaíso. Fue precisamente un Proyecto destinado a declarar de uso
público las calles y las plazas de la ciudad de La Calera, que pertenecían a la Hacienda La Calera, vale decir,
a la Compañía Cemento Melón. En el año 1937, óiganlo bien, las calles y las plazas de la ciudad de La Calera,
eran, legalmente, de propiedad de la Hacienda Cemento Melón.
De la misma manera que, durante dos años luché en el Congreso para que Cemento Melón instalara
ventiladores a fin de que el humo de la Planta no destruyera la agricultura de la zona y creara condiciones
de higiene ambiental para los habitantes, sobre todo para los niños, ya que provocaba en ellos afecciones
de la piel, pielitis o conjuntivitis. Después de algunos años se logró éxito en esto. Lo digo porque en el
capitalismo, lo fundamental para los financistas es la utilidad de las empresas. En las del Estado, si bien lo
esencial es producir más, al mismo tiempo, existe preocupación básica por las condiciones de vida de los
que en ellos laboran.
Por ejemplo, hace 25 días estuve en Tomé, en una planta de FOFAL, donde se encuentra el más grande
muelle de Chile. Tiene una cinta transportadora y penetra más o menos 250 metros al interior del mar.
La planta estaba inactiva y yo salí con tos y con los ojos irritados al igual que los señores Edecanes y todos
los que me acompañaron. Piensen Uds. qué ocurrirá cuando la Planta esté trabajando. Ese día la
detuvieron para que yo la visitara. Debo agregar que, en ella, los obreros, los empleados, las muchachas,
que inclusive trabajan en las oficinas, salen cubiertos de una película de polvo, y lo que es increíble, en esa
planta no hay baños para los trabajadores, pues el agua no había llegado todavía a ese sector de Tomé. Yo
creo que nadie puede autorizar que se levante una industria como esa, sin tomar en cuenta medidas
elementales. Por eso he solicitado a Vicente Sota ‐por el detalle que nos ha dado‐ demostrar que
conscientemente se ha tomado en consideración los elementos esenciales para instalar una industria, y
en especial el caso concreto del agua, sin perjudicar a la ciudad que carece de la necesaria. Esto último lo
vamos a solucionar según compromiso del Ministerio de Obras Públicas ¡óiganlo bien! en el plazo de 8
meses.
He estado en Polpaico. Hemos tenido que intervenir y vamos a adquirir Polpaico. Al respecto yo les puedo
decir que, si se les hace «así» a los hornos de Polpaico, se caen. En tan precarias condiciones están, que
oportunamente solo vamos a pagar lo justo. Pero allí la tarea fundamental es construir o importar los
hornos para poder, no solo aumentar la producción, sino siquiera mantenerla.
PROBLEMA DE LA VIVIENDA
No sé en qué condiciones estará Biobío, pero la verdad estricta es la siguiente: Chile soporta aún uno de
los problemas más esenciales desde el punto de vista social, desde el punto de vista humano: El de la
vivienda. Yo tengo ciertos conocimientos porque la primera exposición de la vivienda la organicé en el año
1940, frente al Club de la Unión (en esa época el Club de la Unión era el centro de la oligarquía chilena y
hoy ha devenido en un restaurant malo y barato).
Pues bien, en esa oportunidad demostramos que faltaban según los técnicos, 320 mil viviendas. Han
pasado 40 años, y hoy día nos faltan 320 mil viviendas y se dice que hasta 500 mil. Esto es así, porque
ningún Gobierno ni en Chile ni en América Latina, ha construido para el aumento de la población. Como
todos los años nacen en nuestro país, por lo menos 200 o 260 mil niños, debieran construirse metros
cuadrados para estos nuevos habitantes, pero Chile nunca ha sido capaz. (Y parto de la base de los
gobiernos anteriores al mío).
La capacidad instalada no permite en la actualidad construir más de 30 mil viviendas. No solo con el
problema del cemento sino utilizando inclusive "madera", porque no tenemos los hornos necesarios para
secar esa madera. Además, no podemos ir cortando los árboles sin aplicar una política adecuada de
reforestación.
En este aspecto, frente a la posibilidad de construir cien mil nuevas viviendas, las pocas empresas
productoras de lo que se llama la línea blanca, no tienen capacidad para equiparlas con los artefactos que
fabrican. Por eso al comienzo del Gobierno, frente a ese audaz plan de construcción, planteamos contratos
o convenios de producción, garantizando en esas empresas productoras de línea blanca la adquisición de
todo lo que produjeran. Así estimulamos algunas que mantenían su capacidad ociosa. Porque, es lógico si
hay producción excesiva y no se genera una demanda acorde, bueno, la empresa pierde. En el régimen
capitalista si está restringida la producción y hay demanda excesiva, se pueden alzar los precios. En cambio,
en un Gobierno como el nuestro, no puede ocurrir tal cosa. Por eso se han estabilizado los precios, sobre
todo los de los materiales de construcción.
Y a pesar de que Melón aumentó en un 15% su producción, se mantuvo la de Polpaico. No obstante, el
terremoto y el sismo que asoló Valparaíso, Aconcagua y Coquimbo, se mantuvo incrementándose muy
poco, la de Biobío. Ha faltado cemento, precisamente por lo que decía Vicente Sota, por nuestro plan
expansivo de construcción de viviendas.
El Gobierno se ha preocupado de adquirir, con el crédito otorgado por la Unión Soviética, una planta de
prefabricado que llegará a Chile dentro de uno o dos meses. No sabemos cuál será el Comité Sectorial que
determine dónde se va a instalar.
Debo advertir que la Unión Soviética ‐a raíz del sismo que asoló las provincias que he nombrado‐, nos
regaló otra planta similar que ya llegó y que está en vías de instalación. Producirá también 700 mil metros
cuadrados. Pero el problema es, que esta planta, así como la otra que va a llegar, necesitan cemento.
Entonces, lo fundamental es producir más cemento y hacerlo, aprovechando las minas, los yacimientos
que tiene Chile y aumentar esa capacidad que, sin discusión, tendremos, en un plazo de 5 años quizás, que
duplicarla o, por lo menos, aumentarla en un 60%.
Frente a esas necesidades y a las diligencias del país, ahora me parece muy bien que se haya encontrado,
se haya buscado y se esté trabajando en ese yacimiento llamado "El Buey", que si bien es cierto pertenece
a Cemento Melón nosotros tenemos la idea y el concepto que los yacimientos no pueden quedar años y
años sin ser trabajados. No es posible que haya cientos y miles de pertenencias mineras, en silencio, sin
trabajo, y perteneciendo esos yacimientos a los que pagan las patentes. Las empresas americanas del
cobre tenían aquí en Chile no más de 50 mil pertenencias y la mayoría no trabajadas.
Chile, es un país acribillado entonces, en este aspecto por el simple hecho de pagar patente.
Nosotros, creemos que debe pagarse el derecho a una pertenencia minera, no sobre el pago de una
patente, sino sobre el trabajo.
Lamentablemente el Proyecto está presentado por parlamentarios de la UP, y como no tenemos mayoría
en el Congreso e intereses muy fuertes juegan en su contra, aún no se ha despachado. Insistiremos una
vez más.
En resumen, el problema de vivienda es fundamental, no solo desde el punto de vista humano sino del
social.
La promiscuidad, el hecho de que viven en una pieza cinco o más personas y se ha dicho que en Chile
duermen a veces en una cama más de tres, generando al núcleo familiar problemas de toda índole que es
necesario encarar y resolver. Pero no hay unidad de familia si acaso, por lo menos, no existe un refugio
para que esa familia descanse en condiciones dignas.
Es una paradoja, por ejemplo, que los obreros de la construcción que pasan una vida construyendo para
los demás, no tengan casas para ellos. Luego tomaremos medidas, de tal manera que un porcentaje de las
casas que construyan los organismos del Estado esté destinado a los obreros de la construcción. Lo
señalado nos parece sencillamente una aberración, como sería absurdo, por ejemplo, que la gente que
trabaja en el Servicio Nacional de Salud no tuviera derecho a atención médica.
Bueno, tanto nos preocupa este problema, que haremos una exposición de la vivienda y aprovecharemos
la presencia de 130 países de la UNCTAD para pedirles que expongan los medios, los elementos de la
construcción. Queremos ver cómo construyen otros países; qué cosas son aplicables a la realidad chilena
y si algunos de los elementos que ellos usan pueden ser reemplazados por los que tenemos nosotros. Es
muy importante también lo que ha dicho aquí Vicente Sota, respecto a la utilización de las riquezas
regionales, inclusive la utilización de las empresas o en las industrias o las maestranzas regionales, para
que elaboren el 60% de las maquinarias que aquí van a utilizar en la construcción de esta empresa. Le pido
a Vicente Sota que tome en cuenta la Maestranza de Taltal, cuya vida está limitada, exclusivamente, al
FF.CC. que trae el salitre desde la oficina llamada ahora "Unidad Popular", ex Alemania, hasta Taltal. Es
una maestranza que tienen magníficas máquinas. Ahí labora un número crecido de obreros que están
reclamando trabajo, porque comprenden que el que tienen es insuficiente y es importante aprovechar esa
capacidad de los obreros, ese deseo de producir más y ‐repito‐ las magníficas máquinas de esa Maestranza.
Aquí en Antofagasta aprendí una cosa. Hace muchos años, un hombre visionario, el primer Director de la
Universidad Técnica del Estado, Santiago Labarca, fue administrador del Seguro Obrero cuando esa
institución realizaba actividades comerciales. Construyó aquí, en Antofagasta, una población, con ladrillos
y al lado una tradicional con cemento. Hubo un pequeño temblor. Yo era diputado por esta zona, cuando
vine a visitar las poblaciones y me encontré que estaba en mejores condiciones, la construida con ladrillos.
(UNA VOZ: No le esté haciendo mala propaganda al cemento señor Presidente). (RISAS).
No, les estoy diciendo, además, que no se olviden de esta experiencia, para que produzca este tipo de
ladrillo barato y construyamos más (RISAS). No le hago mala propaganda; estímulo a que busquen nuevos
derroteros, porque el problema es construir. Siempre usaremos cemento allí donde no se puede usar
ladrillos. En todo caso es una competencia pública ideal (RISAS). Así que, Vicente, tome en cuenta. Yo digo
la verdad, porque es muy importante.
En un país donde faltan 500 mil viviendas ¡calculen Uds.! tenernos que construir y buscar las maneras más
baratas teniendo en cuenta que siempre faltará cemento.
Esta mañana, y siguiendo el ejemplo vigente, he hecho un breve discurso (RISAS). Quiero terminar diciendo
que, para mí, nada puede ser más grato que la presencia de las autoridades, los compañeros dirigentes de
los distintos sindicatos y la de los trabajadores. En esta construcción, como dijera Vicente Sota la
preocupación básica es empezar con aquellos locales en donde esos trabajadores tendrán las condiciones
humanas e higiénicas que necesitan para producir más y mejor.
CUANDO LOS OBREROS TOMAN CONCIENCIA...
Yo sé, perfectamente bien, que aquí tendrán que establecerse comités de producción a pesar de que se
trata de una empresa particular. Espero que sus directivos así lo comprendan. Tenemos un ejemplo muy
claro, los edificios de la UNCTAD en Santiago, han causado admiración a escala mundial, porque se han
levantado prácticamente, en ocho meses. Nunca se imaginaron que esos edificios se iban a poder
terminar, y se van a entregar 10 días antes de la meta fijada, en condiciones de ser utilizados. Esto
demuestra que cuando hay un entendimiento entre los organismos del Estado y los trabajadores y entre ‐
inclusive‐ los empleados privados, cuando se discuten los problemas, cuando el obrero se siente
incorporado a una tarea; cuando el obrero comprende, que con su esfuerzo se van a beneficiar cientos o
miles de familias de Antofagasta, de Atacama y de Tarapacá; cuando él sepa que también se va a beneficiar
indiscutiblemente; cuando tenga conciencia de que no es una máquina más; sino un ser humano y
pensante; cuando pueda aportar su capacidad, su experiencia para mejorar el rendimiento y acelerar la
construcción, en ese caso las dificultades indiscutiblemente se superan y el diálogo permitirá un cabal
entendimiento.
Cuando los obreros tomen conciencia de que esta es una empresa del Estado destinada a beneficiar a
millones de chilenos, tienen también que comprender que la lucha economicista; la lucha por el reajuste,
no puede ser una batalla desconsiderada contra un patrón que estruja, sino que, legítimamente, un
diálogo frente a una empresa que será del Estado y por lo tanto de los propios trabajadores en cuanto
ellos forman parte del pueblo.
Nada más compañeros. (APLAUSOS).