LA VÍA CHILENA AL SOCIALISMO. Exposición inaugural del presidente de la República de Chile, Dr. Salvador Allende G. 23 de marzo de 197238

EL DESARROLLO INSTITUCIONAL
Nuestro país ha protagonizado una larga lucha. Creo que podemos, sin vanidad, señalar que es uno de los
países de este continente que ha alcanzado un mayor desarrollo en la evolución democrático‐burguesa.
Chile se ha caracterizado por tener una estructura institucional que ha perdurado, con muy leves
interrupciones, durante largos años. El Congreso de Chile (del cual formé parte durante veintisiete años, y
donde ocupé el cargo de presidente del Senado) tiene ciento sesenta años de vida ininterrumpida. Creo
que es uno de los tres países del mundo que tienen Parlamentos que sobrepasan los 150 años. Esto
demuestra cierta estabilidad en el desarrollo de nuestras instituciones. Dentro del marco del proceso
democrático burgués. Chile alcanzó, más que otros países, la posibilidad de una convivencia política
amplia, pero, desde el punto de vista económico y social, nuestras características son ‐en las grandes
líneas‐ similares a las de los países dependientes de este y otros continentes.
LAS LUCHAS POPULARES
El proceso chileno, que culminó con la victoria popular el 4 de septiembre de 1970, no ha sido un proceso
ocasional, ni la agrupación transitoria de partidos populares para un evento electoral determinado. Es un
largo proceso que tiene su raíz en el año 1938.
En ese año, Chile fue uno de los tres países del mundo donde las fuerzas revolucionarias de los partidos
de clase ‐socialista y comunista‐ se unieron a los partidos de la pequeña y mediana burguesía para
constituir lo que en esa oportunidad se llamó el Frente Popular, y dimos una batalla que tuvo éxito,
elegimos presidente de la República el 25 de octubre de 1938 al recordado maestro y estadista Pedro
Aguirre Cerda. En aquella oportunidad, el Programa era un programa esencialmente humano. Podríamos
38 Mesa redonda organizada por la Oficina de Planificación Nacional y el Instituto de Desarrollo de la Universidad de
Sussex, que se llevó a cabo en Santiago de Chile del 23 de marzo al 1° de abril de 1972
definirlo en tres palabras: pan, techo y abrigo. Ese Programa tan simple, tan sencillo, movilizó a las masas
y permitió el triunfo popular.
Sin embargo, los dirigentes de esa época, incluyéndome ‐fui ministro de Salubridad del Frente Popular‐
levantamos ese Programa; no medimos la profundidad que implicaba ofrecer más, porque el problema del
pan es el problema de la harina, del trigo y, en esencia, el problema de la tierra. El problema del abrigo,
vale decir el derecho a vestirse; y el del techo, vale decir la vivienda, son necesidades esenciales y están
vinculadas al proceso del desarrollo industrial que permite producir para las necesidades de la población.
No obstante, en ese gobierno se dieron, a mi juicio, pasos decisivos en el desarrollo de Chile: dictamos la
Ley de la Corporación de Fomento, destinada a hacer posible el desarrollo de la industria pesada. Gracias
a ese gobierno popular fue posible en nuestro país el acero, el petróleo, la electricidad, etc. Significó desde
el punto de vista social la incorporación de los sectores medios al ejercicio del poder público, remplazando
los viejos cuadros de la oligarquía.
El diálogo entre los trabajadores organizados y los políticos que representaban a los partidos populares,
puede señalar que Chile fue el único país donde el Frente Popular cumplió una etapa, ya que todos
sabemos lo ocurrido en Francia y en España. Sin embargo, el fallecimiento prematuro de Pedro Aguirre
Cerda dejó inconclusa una tarea de organizar lo que hoy día es la Unidad Popular. Sobre la base de esa
experiencia adquirida, parte una posibilidad que se viene a concretar en 1969.
Gobiernos posteriores al de Pedro Aguirre Cerda representaron esencialmente la vieja concepción
capitalista. El gobierno anterior al nuestro ‐a nuestro juicio‐ fue un paso hacia adelante, pero dentro de
los cánones de ese régimen y podemos calificarlo como un gobierno reformista dentro del capitalismo.
Por lo tanto, se han sucedido entonces, en nuestro país, fundamentalmente, gobiernos típicamente
capitalistas y gobiernos reformistas. Sin embargo, y a pesar de ese proceso de evolución política. Chile es
un país en donde los grandes déficits están presentes, como lo están en todos los demás países de América
Latina.
En estas circunstancias, sobre la base de la experiencia de los regímenes y de los gobiernos que se
sucedieron en nuestro país, y tomando en cuenta la conciencia de las masas populares y
fundamentalmente de la clase obrera, fue posible que se agruparan los partidos populares.
EL ACTUAL MODELO POLÍTICO
Yo puedo decir que en el modelo político chileno están agrupados los partidos marxistas como el socialista
y comunista, que han venido trabajando juntos durante 15 años, después de haber tenido ostensibles
diferencias, y junto a ellos están partidos de la pequeña y mediana burguesía, como el Partido Radical,
Social Demócrata, Independientes de Izquierda agrupados en el API. Si miramos estas fuerzas, podemos
concluir que son similares a las que se agruparon en 1938 pero con la diferencia que ahora, además, está
presente el pensamiento cristiano, primeramente, en el MAPU (Movimiento de Acción Popular Unitario),
y ahora también en la Izquierda Cristiana, ambos grupos segregados de la democracia cristiana. Entonces
podríamos decir que en la Unidad Popular hay laicos, marxistas y cristianos, unidos en torno a un
programa, para realizar una tarea común.
La diferencia fundamental entre el proceso de 1938 y el proceso de 1970 es que en el año 1938 la
hegemonía del movimiento popular la tenía un partido de la burguesía: el Partido Radical. Mientras hoy
en día en la Unidad Popular no hay hegemonía de ningún partido, aunque, indiscutiblemente, en la
correlación de fuerzas gravitan fuertemente los partidos de la clase obrera, con la presencia del Partido
Comunista y el Partido Socialista. Además, en 1938, como les decía, teníamos un programa distinto. En
1969, levantamos un programa para hacer la revolución chilena, construir una nueva sociedad, sobre la
base del pluralismo, democracia y libertad. Queremos hacer efectiva la democracia, que en esencia fue el
privilegio de los sectores restringidos, que siempre detentaron el poder en nuestro país, y hacer, de la
libertad abstracta, una libertad concreta.
Se habla de la vía chilena, porque lo que el pueblo de Chile está haciendo no se ha hecho todavía en otros
países.
Queremos, dentro de nuestro modelo político, a partir del pluralismo, la democracia y la libertad, utilizar
la institucionalidad burguesa, para hacer posible los cambios que este país reclama y necesita, en el campo
político, en el campo económico y en el campo social, para llegar al socialismo. En el caso de Chile, es
posible el uso de la institucionalidad, porque es amplia y abierta para estos cambios.
EL MODELO DE POLÍTICA INTERNACIONAL
En el campo internacional, el diseño de nuestra acción está esencialmente basado en la independencia de
nuestro país. Nosotros hablamos de la segunda independencia. La primera fue cuando derrotamos al
colonialismo, donde alcanzamos la independencia política; hoy bregamos por la independencia económica
que lleva a la plena independencia política, de la que no gozan, lamentablemente, los países en vía de
desarrollo.
Respecto de la autodeterminación y la no intervención, nosotros creemos que cada pueblo tiene el
derecho a darse el gobierno que estime conveniente y respetamos ese derecho. Rechazamos la
intervención en la política interna de otros países. Por eso es que levantamos muy claramente nuestra
decisión de derrotar la concepción hegemónica de las fronteras ideológicas, y hemos creído que nuestro
planteamiento se ha visto vitalizado en el cono sur de América Latina, por la comprensión de gobernantes
de países como Argentina, Perú, Ecuador. Y nombro estos países porque los visité, porque me invitaron,
porque en un momento determinado, más fuerte que ahora, se veía el propósito de aislar a nuestro país,
por el tremendo delito de tener un gobierno popular y un presidente socialista.
Somos irrestrictamente partidarios de la no intervención y de la autodeterminación, de la misma manera
que afianzamos nuestra convicción en la necesidad de la integración de este continente.
Y hemos afianzado los compromisos contraídos por nuestro país en gobiernos anteriores, en el Pacto
Andino y en los Acuerdos de Cartagena. Creemos que es fundamental un intercambio intenso, cultural,
comercial, entre los pueblos latinoamericanos: tuvimos un origen común. Soldados de distintas tierras,
que tenían la propia bandera de sus patrias, tomaron la misma bandera emancipadora y, más allá de las
fronteras donde nacieron, pusieron la pasión libertaria que dio vida y perfil a los pueblos de este
continente.
Por eso es que creemos que es fundamental intensificar la acción que permita acentuar más y más nuestra
integración. En el campo económico, no ignoramos las dificultades que ella crea; en el campo político,
estas dificultades aparecen aún mayores, a veces, si se toma en cuenta que ha habido interés en que este
continente permanezca desmembrado y se ha impulsado en determinadas circunstancias el desarrollo de
la hegemonía de determinados países para defender intereses que no son los nuestros. En todo caso,
creemos que ya en América Latina hay una conciencia. Nos hemos preguntado tantas veces, cómo es
posible, por ejemplo, que no haya escuelas fronterizas en donde hombres enseñen historia, ya que es
nuestra historia, sin el sentido chauvinista pequeño que caracteriza por desgracia a cierto patrioterismo
que no tiene un sentido profundo, hondo y amplio de respeto a un nacionalismo constructivo.
EL NUEVO MODELO ECONÓMICO
Desde el punto de vista económico, nuestro país ‐al igual que otros países de este y otros continentes‐ era
un país dependiente. Las riquezas esenciales estaban en manos del capital foráneo; vivimos años y años
una etapa de un capitalismo deformado, produciendo para satisfacer las necesidades de una minoría.
Nuestro desarrollo nunca estuvo orientado a satisfacer las necesidades esenciales del hombre, y lo
prueban las cifras relacionadas con la alimentación, con la educación, con la vivienda, la salud, etc.
Economía dependiente, la nuestra, que logró algunos avances, pero que al mismo tiempo lo logró con una
técnica extranjera y aplicada ‐muchas veces‐ irracionalmente a nuestra propia realidad.
La dependencia se extendía esencialmente a las riquezas básicas, como el salitre y el cobre. Chile es el
único país del mundo que tiene un abono natural: el salitre. En un momento determinado, el país
entregaba el 70% del nitrógeno que se consumía en el mundo; pero mientras el consumo mundial de
nitrógeno aumentó, en Chile declinaba la producción. Es cierto que nos salió al paso el nitrógeno sintético,
pero el salitre pudo haber sido la base de una gran industria química pesada. Ésta fue una de las riquezas
que manejó la oligarquía brevemente y que luego fue succionada por los capitales foráneos, marcando
más claramente la dependencia, porque ahí fue donde ésta se inició. Pero, al mismo tiempo como
respuesta a ello, se inició también ahí la organización de la lucha pujante de la clase obrera. Fueron los
trabajadores del salitre los que tuvieron un hombre, como Luis Emilio Recabarren, que es símbolo de la
pujanza de todos los trabajadores chilenos.
En el salitre solo quedaron en pie las empresas en manos del capital foráneo, para lo cual se arrasaron 140
instalaciones que existían, con una capacidad de 3.200.000 toneladas al año. La producción bajó a 1.400.
000 para terminar produciendo, en el año 1970, cerca de 560 mil toneladas.
Pero, si éste es el caso del salitre, donde incluso se llegó a un conflicto internacional, es mucho más
dramático el caso del cobre, donde los hechos son más duros y aleccionadores. Chile es el país que tiene
ubicadas las más grandes reservas de cobre del mundo. Tenemos una mina a tajo abierto ‐Chuquicamata‐
que es la más grande del mundo. Los técnicos y economistas nuestros han estimado que los capitalistas
foráneos invirtieron en Chile hace 40 años unos 30 millones de dólares. Las empresas foráneas han retirado
en utilidades desde este país, durante esos años, la no despreciable suma de 4.500 millones de dólares.
Hay que pensar que el cobre produce alrededor del 70% de nuestras divisas y que parte del presupuesto
fiscal se financia con los ingresos del cobre. Durante más de medio siglo, Chile no tuvo información sobre
los niveles de producción ni de los mercados ni de los precios.
Por tales motivos, el Movimiento Popular que presido se propuso romper la dependencia económica y,
para comenzar con ello, ha recuperado las riquezas básicas que estaban en manos del capital extranjero.
Hoy somos dueños del cobre, del salitre, del acero, del carbón y del petróleo. Sobre esta base pensamos
edificar el proceso de desarrollo de nuestra economía.
Pensamos que debemos producir para satisfacer las necesidades de las grandes masas chilenas. Para ello
el Programa de la Unidad Popular se ha planteado la creación de tres áreas: el área social de la economía,
el área mixta y el área privada.
Hemos comenzado a crear el área social. De este modo, junto con nacionalizar las riquezas esenciales que
estaban en manos del capital foráneo, en el ramo textil, en la industria de neumáticos, etc., hemos
estatizado la banca.
En el sector mixto, hemos racionalizado la industria automotriz sobre la base de crear sociedades mixtas,
restringiendo así el excesivo número de armadoras que había en este país.
Hemos intensificado profundamente la aplicación de la Ley de Reforma Agraria, dictada por el gobierno
anterior, con el apoyo nuestro. Nos hemos propuesto terminar con el latifundio este año. En 1971
expropiamos 1.300 latifundios y en 1972 pensamos expropiar los 2.000 latifundios restantes. Con ello, más
del 50% de la tierra quedará en manos de campesinos, en lo que llamamos el área reformada. Subsistirá
solamente pequeña y mediana propiedad agrícola.
La explotación, fundamentalmente, la haremos en cooperativas agrícolas dentro del área reformada y en
centros de reforma agraria ‐creación nuestra‐ y, en algunas partes, serán típicamente haciendas
estatizadas, como ocurrirá en Magallanes. Allí existía uno de los más grandes latifundios o estancias del
mundo. Allí existía una empresa de capitales extranjeros y nacionales que tenía 1.200.000 hectáreas. Esa
propiedad era más grande que algunos países europeos o de otros continentes.
Chile es un país que puede alimentar a 20 millones de habitantes o más, según lo han expresado los
técnicos; sin embargo, todos los años importamos carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite.
Tradicionalmente gastamos más de 200 millones de dólares para traer los alimentos que la tierra chilena
no produce, mientras el 42% de los chilenos se alimenta insuficientemente, sin llegar a satisfacer las
exigencias biológicas normales.
Solo una reforma agraria que forme parte del proceso de desarrollo económico; solo elevando los niveles
normales e intelectuales del campesino, incorporándolo como ciudadano de primera clase; solo sobre la
base de la presencia de la técnica, del crédito, de la semilla, del abono y de la mecanización de la tierra,
podemos nosotros, si no autoabastecernos, por lo menos intentar hacerlo. Este año hemos hecho un
esfuerzo, con la cooperación de países socialistas y capitalistas para importar 10.000 tractores.
Importaremos 15.000 el próximo año y así sucesivamente.
Es preciso rediseñar la política de riego a nivel nacional. Según algunos técnicos, en algunas partes
perdemos y desaprovechamos un 30% del agua y en otros lugares falta implacablemente. Baste señalar al
respecto que, en Chile, 3.600.000 chilenos no tienen agua potable para así comprender, entonces, la
magnitud de la tarea que tenemos que cumplir.
LA FORMACIÓN DEL ÁREA DE PROPIEDAD SOCIAL
La iniciativa del Ejecutivo para nacionalizar el cobre fue aprobada en el Congreso Nacional por unanimidad,
aunque, en él, el gobierno es minoría. Esa reforma, además, le dio al presidente de la República derechos
y obligaciones, entre ellas, por ejemplo, descontar las sobreutilidades de las empresas para fijar la
indemnización definitiva. Le otorgó facultades para apreciar si las inversiones hechas en los planes de
desarrollo habían redituado, habían sido eficientes y, por lo tanto, cumplido con el objetivo para el cual se
habían hecho esas inversiones.
La razón de esa actitud la tuvo el Congreso pensando en que las empresas del cobre en los planes de
expansión y de desarrollo no reinvirtieron utilidades sino que contrataron créditos; y Chile hoy día, a través
de una resolución de la Contraloría General de la República y tomando en cuenta la determinación del que
habla como presidente, en relación con las sobreutilidades, ha establecido ‐prácticamente‐ que la
indemnización solo alcanza a dos compañías cupreras, una llamada Andina y la otra Exótica, no dando
indemnización a la gran empresa Chuquicamata, que era de la Anaconda, dueña también de la Exótica y
El Salvador. No hay indemnización para El Salvador ni para El Teniente, esta última de la Braden Copper.
Estimamos nosotros como una utilidad legítima el 10%, pero en el caso del cobre dijimos que había que
apreciar y estimar que era legítimo un 12% y, sobre esa base, se hizo el descuento para en definitiva fijar
la indemnización o la no indemnización.
Sin embargo, nosotros no hemos podido ‐a pesar de que los planes de expansión no han dado los
resultados previstos por quienes los trazaron‐ descontar sino una cifra muy exigua de 8 millones de dólares
de las inversiones hechas en El Teniente, y tendremos que pagar entonces alrededor de 736 millones de
dólares. Esto lo digo porque se ignora ‐habitualmente‐ y se dice (y no lo hemos resuelto nosotros, tendrá
que resolverlo en definitiva el Tribunal Especial del Cobre) que si no hay indemnización se piensa que no
hay ninguna obligación del Estado. Tenemos que hacemos cargo de 736 millones de dólares de créditos
que obtuvieron las compañías para sus planes de expansión.
En este país, así como existía una concentración del poder económico y del capital, existía también una
concentración del crédito. Unos pocos chilenos tenían acceso al crédito y éste, fundamentalmente, estaba
concentrado en los grandes capitalistas. Nosotros creemos que es fundamental establecer un sistema
nacional bancario. En el caso de los bancos no hemos presentado una ley al Congreso Nacional. Hemos
utilizado la institucionalidad y la legalidad burguesa que permite a la Corporación de Fomento adquirir y
vender acciones, de tal manera que hoy día podemos decir que el 95% del crédito está estatizado. Hemos
modificado las normas del crédito y rebajado el interés del dinero que en Chile alcanzó una cifra cercana
a un 38% al año. Hemos manejado la palanca del crédito en beneficio de los sectores medios, tanto del
campo industrial como del agrícola.
Controlamos, a través del Banco Central, el comercio de exportación y el flujo monetario; sin embargo,
comprendimos a tiempo que faltaba un organismo central y hemos creado una Secretaría de Comercio
Exterior, base de un futuro Ministerio de Comercio Exterior. Este país no tenía un presupuesto en divisas;
este país ha sufrido un drenaje de divisas implacable ejecutado por firmas nacionales y extranjeras.
Por eso, entonces, en resumen, esbozada así en sus grandes líneas lo que podríamos llamar la actitud
internacional, debemos señalar que ha sido criticada extraordinariamente y hay una resistencia externa,
una campaña externa implacable, dura y agresiva, pero nunca dejamos de pensar que iba a ser así, al
mismo tiempo que nunca dejamos de imaginarnos que hombres y pueblos comprenderían nuestro
derecho a vivir y nos tenderían la mano fraterna, aunque no tuviera la misma orientación nuestra en lo
político y lo social y con mayor razón aquellos de los cuales estamos más cerca en el contenido de nuestras
posturas.
Por eso digo que Chile se orienta a hacer posible un desarrollo económico destinado a satisfacer las
necesidades esenciales del hombre; tenemos que caminar en dos dimensiones: la de impulsar
planificadamente el aprovechamiento integral de nuestras riquezas y ser un país que produzca lo
necesario; que, junto a un mercado exterior tonificado y fortalecido, le permita satisfacer las necesidades
que el país requiere y que no somos capaces de producir.
Chile es un país con grandes posibilidades; es una nación pródiga en sus grandes perspectivas mineras, en
la tierra, en el bosque y en el mar. Sin embargo, somos lo que hemos dicho que somos: un país limitado y
un país dramáticamente golpeado en lo que más vale, que es el capital humano. Cualquier riqueza es
sustituible menos el hombre ‐genéricamente hablando‐, menos la pareja humana. La inteligencia no tiene
fronteras. Nosotros llegamos tarde a la revolución comercial y a la revolución industrial y hemos llegado
demasiado tarde a la revolución técnico‐científica. La distancia que separa a los países del capitalismo
industrial y del socialismo de los países en vía de desarrollo se hace cada vez más amplia.
Por eso, no solo necesitamos cambiar la estructura y el sistema social que ha devenido en la tragedia de
los pueblos de este y otros continentes, sino que necesitamos el proceso integrador que nos dé otros
perfiles.
De la misma manera que el mundo no puede ser indiferente al drama de millones y millones de seres
humanos, los países poderosos también deben entender que la dignidad del hombre y de los pueblos no
solo se mide por el ingreso per cápita, y eso es lo que estamos diciendo desde hace un largo tiempo.
En el campo social, nuestra gran preocupación es el hombre, es el ser humano, es la persona humana. No
somos románticos. Soy marxista, pero creemos en el humanismo marxista. Luchamos por hacer de la
pareja humana la base esencial de la familia y, por lo tanto, del pueblo que es la suma de la familia. ¿Qué
queremos? Trabajo para nuestra gente que no lo tiene; techo para nuestra gente a la que les falta; pan
para muchas bocas que carecen de él y pan espiritual para muchos niños que ni siquiera han podido ir a la
escuela.
Queremos la presencia activa de las masas populares en el ejercicio del poder y la participación del pueblo,
real y efectiva. Queremos terminar con el sistema que permitió al viejo y tradicional oligarca mirar su tierra
como un feudo y al campesino como un siervo. Queremos que sea realidad la frase de Túpac Amaru, el
gran luchador indígena del Perú, cuando expresó: "No queremos que el patrón coma del hambre del
indio".
Porque queremos eso, tenemos que tomar medidas que hieren profundamente, y por eso se nos combate,
pero hemos avanzado.
Nuestra gran preocupación es el niño, germen de todo futuro. Sin embargo, no olvidamos al anciano que
hasta ayer era un mendigo más en una sociedad injusta, que al término de su existencia carecía del
derecho a la tranquilidad de sus últimas horas. Y dentro de las limitaciones de nuestras posibilidades, hoy
puede decirse que ríe el niño y también el anciano, porque nos hemos preocupado de estos dos polos de
la vida.
Nos interesa, fundamentalmente, hacer que el hombre tenga derecho a una auténtica libertad, de la que
ha carecido en la estrechez de un régimen basado en la explotación del hombre por el hombre. Queremos
que la cultura no sea solo el patrimonio espiritual de los que pudieron comprarla. No queremos que se
niegue la posibilidad de la inteligencia de miles y miles de seres que tienen seguramente más condiciones
que otros que, como nosotros, pasamos por la universidad porque nuestros padres tenían cómo pagar
nuestros estudios.
No queremos una universidad al margen de la inquietud colectiva y ausente del proceso de cambios. Ya la
universidad nuestra es una universidad comprometida con la transformación de Chile; y hoy día, el
estudiante y el académico y el que trabaja en el campo administrativo de ella, saben perfectamente bien
lo que el pueblo espera de la universidad, porque también el pueblo le ha dado mucho a la universidad.
¿QUIÉNES SOMOS Y A DÓNDE VAMOS?
Somos un país enclavado en el cono austral de esta América nuestra, que levanta una limpia bandera, la
bandera de la dignidad, de la independencia, del derecho a transformar su existencia respetando los
derechos individuales y colectivos. Somos un país que mira más allá de sus fronteras en función de hacer
posible ese algo con lo que soñaron quienes lucharon por hacer de nosotros países políticamente
independientes: la patria grande y común de Simón Bolívar, de San Martín, de O'Higgins, de Sucre y de
Morelos.
Estamos aquí, en una tarea que es dura, y en esta dura tarea sabemos perfectamente bien que la
responsabilidad la tiene el pueblo. Que solo un pueblo organizado, disciplinado y consciente podrá lograr
la meta histórica que tiene que alcanzar. Los hombres que actuamos en el primer plano somos gente de
paso; el pueblo es permanente, porque, como un hilo en la historia, supo de su tragedia de ayer y tiene el
horizonte abierto por su propio esfuerzo.
Nosotros tenemos fe en Chile, y esperamos la comprensión solidaria para la tarea que tenemos, que no es
la tarea de un hombre sino la de un pueblo que estará un día orgulloso de haber logrado lo que otros no
hicieron, pero que lo habrá hecho con respeto al hombre y con entrañable cariño por su patria.