Carta al Director de El Mercurio 28 de marzo 197239

“EL MERCURIO”, PERMANENTE DEFENSOR DE LOS PRIVILEGIADOS, PARA EL CUAL LA HONRA ES SOLO
ATRIBUTO DE LOS PODEROSOS.
Lo dijo el camarada SALVADOR ALLENDE. Presidente de la República, al director de ese diario reaccionario.
Santiago, 28 de marzo de 1972.
Señor
Rene Silva Espejo
39 Boletín del Comité Central N° 20 marzo 1972
Director del diario "El Mercurio"
Presente.
Señor Director:
Solo por disponerlo así el artículo 5° de la ley N° 16 643, sobre abusos de publicidad, me dirijo a Ud. para
referirme al editorial que, bajo el título “El Derecho al Honor”, publicó el diario de su dirección el día 27
de marzo en curso, en el que se alude a algunas expresiones vertidas por mí con ocasión del acto inaugural
del 8° Congreso de la Asociación de Industriales Latinoamericanos
Una vez más. “El Mercurio" utiliza los valores más trascendentes y dignos del mayor respeto, como simples
pretextos para encubrir la realidad implacable que lo señala como defensor de personas e intereses
contrarios a los de la nación chilena. Con el aparente propósito de amparar el honor de su propietario, don
Agustín Edwards, supuestamente vulnerado por mis palabras en la oportunidad señalada, en realidad
intenta ocultar hechos repudiables, que lo afectan directamente
Solo porque el señor Presidente de la Sociedad de Fomenta Fabril, en el acto a que he hecho referencia,
aludió a la situación política contingente, expresando que existían en el país amenazas a la democracia y
a las libertades públicas, entre ellas la de expresión, hube de extenderme en algunas consideraciones sobre
este particular, reiterando que en nuestra Patria no solo impera irrestrictamente la libertad, sino que,
además, se abusa de ella, sobre todo en lo que concierne a la de información, incurriéndose en un real
libertinaje.
También debí precisar, en términos muy claros, que entre aquellos que aparecen como los más enconados
detractores del Gobierno popular, existen algunos que carecen de autoridad moral para hacerlo, por
haberse constituido en participes de actuaciones gravemente lesivas para el crédito exterior de nuestro
país, y no pude menos que hacer referencia a la situación del Banco de Agustín Edwards y Cía., del cual es
importante accionista, precisamente, el diario "El Mercurio".
Este Banco, como es de dominio público, avaló créditos concedidos a la empresa "Tecna" por banqueros
norteamericanos, por un monto superior a siete millones de dólares.
La empresa beneficiaría de estos créditos carecía de los capitales y antecedentes que justificaran el monto
de las obligaciones que contraía. Aún más, su capital era inferior al volumen del crédito. No obstante, el
Banco Edwards informó a los Bancos extranjeros que “Tecna” era un antiguo, solvente y responsable
cliente suyo. Ni la empresa mencionada ni el Banco Edwards, deudora principal y aval, respectivamente,
cancelaron la cuantiosa deuda, con la agravante de que estas operaciones no fueron asentadas en los
libros de contabilidad del Banco Edwards. Existen, además, antecedentes en orden a que la firma
beneficiaria del préstamo debió pagar una cuantiosa comisión, equivalente a un millón de dólares al
cambio de la época, a la persona que actuó como intermediaría ante los bancos extranjeros para la
consecución de los créditos.
La situación descrita reviste tal gravedad, que ha dado origen a un proceso criminal, en el que el Gerente
del Banco de A. Edwards se encuentra encargado reo, proceso en el cual habrá de establecerse —en
definitiva— la responsabilidad que derive de estos hechos para los ejecutivos del Banco. Resulta
inconcebible que operaciones de la magnitud de las referidas hayan sido desconocidas por el Directorio
de la entidad bancaria, del cual formaban parte los señores Agustín Edwards y Carlos Urenda. Y es
sugestivo el que, a poco de iniciada la intervención del Banco y cuando era inminente la iniciación del
proceso criminal motivado por estos hechos, estas personas enviasen sus renuncias a sus cargos de
Presidente y Director del Banco, respectivamente.
A todo lo anterior cabe agregar que estos manejos han conducido a la entidad bancaria a una situación
próxima a la quiebra, con las ruinosas consecuencias que ello comporta para centenares de pequeños y
medianos accionistas, para los depositantes y para los cuatrocientos empleados que en el Banco trabajan.
No he sido yo, sino los banqueros norteamericanos, representantes de los bancos que otorgaron los
créditos insolutos, quienes han calificado la conducta de los responsables del Banco de A. Edwards y Cía.
En carta de primero de febrero del año en curso, el señor Klaus A. Loewkowitz, Vicepresidente del National
Bank, manifiesta, a nombre de los siete bancos acreedores, que "nuestras expectativas de pago no se han
visto atendidas, ya que frente a la situación de insolvencia en que se encuentran los usuarios de los
préstamos, el Banco de A. Edwards y Cia, no ha hecho honor a los avales otorgados".
A nadie puede escapar que estos manejos financieros han lesionado seriamente el prestigio de la banca
chilena en el exterior y, por ende, el crédito externo de nuestro país.
El ordenamiento jurídico chileno protege, ciertamente, el honor de las personas. Pero también contempla
normas que sancionan a quienes incurran en conductas dolosas y, sobre todo, ese ordenamiento consagra,
en primerísimo lugar, el principio de la igualdad ante la ley. Mi Gobierno cautela escrupulosamente tales
normas y principios. Es por ello que recibe el ataque de órganos que, como “El Mercurio’’, han sido
permanentes defensores de los privilegiados y para los cuales la honra es solo atributo de los poderosos.
El honor, es, según el diccionario, "la cualidad moral que nos lleva al más severo cumplimiento de nuestros
deberes respecto del prójimo y de nosotros mismos". Importa, pues, más una obligación que un derecho.
Lamentablemente, en el caso que nos ocupa se invoca el derecho sin que se haya cumplido la obligación.
Las personas honestas, cualquiera sea el sector a que pertenezcan, jamás han oído de mi parte una
expresión inconveniente o injusta para su honra en mis treinta años de vida pública. He sabido defender
la mía en cada instante de mi existencia y por eso respeto la de los demás. Pero, por sobre toda otra
consideración, es mi deber defender el honor de Chile y llamar por su nombre a los que lo mancillan con
sus actitudes dolosas.
Lo saluda.