SALVADOR ALLENDE GOSSENS

Presidente de la República de chile
P. S De conformidad a lo dispuesto en el inciso 6° del Art. 11° de la ley N° 16.643 —que invoco— la
presente rectificación deberá publicarse íntegramente, en la misma página y con los mismos caracteres
que el editorial a que me refiero.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE
GOSSENS, EN LA INAUGURACION DEL EDIFICIO DE LA UNCTAD III. SANTIAGO, 3 DE ABRIL
DE 1972.40
Pueblo de Chile, señores miembros de la Comisión Nacional de UNCTAD III, trabajadores de la
construcción, en esta denominación incluyo a los técnicos, a los obreros, a los empleados y profesionales
que laboran en esta importante rama de la actividad nacional.
Señores representantes del Cuerpo Diplomático, cuya presencia saludo por tercera vez, cordialmente, en
este recinto.
Señor Presidente de la Corte Suprema, don Ramiro Méndez B., señores parlamentarios, señor Cardenal de
la Iglesia Chilena, don Raúl Silva Henríquez; señores representantes de distintas Iglesias, que, en la mañana
de hoy al bendecir estos edificios, han entregado una superior bendición a lo que es el espíritu de Chile:
amplio, respetuoso, tolerante de todas las creencias; señores jefes de las Fuerzas Armadas y de
Carabineros, compañeros Ministros de Estado, autoridades civiles chilenas:
En el día de hoy, podemos mirar hacia el ayer, con tranquilidad con la conciencia satisfecha y serena del
deber cumplido.
Y es por eso, que podemos olvidar conscientemente las dificultades que en el campo internacional
apuntaran para que nuestro país no fuera la sede de la UNCTAD III, y agradecemos a los representantes
de países amigos, de otros continentes y, fundamentalmente, a los latinoamericanos, la adhesión solidaria
que nos entregaron y la confianza que tuvieron en que cumpliríamos el mandato honroso que se nos
entregaba, y que el pueblo de Chile —anhelante— deseaba fuera realidad.
Podemos señalar que la Comisión Chilena para la UNCTAD III inició sus actividades cuando el país,
dolorosamente conmovido, en horas amargas, supo del asesinato de Edmundo Pérez Zujovic.
Sin embargo, el proyecto del Gobierno enviado al Congreso encontró —como era de esperar— más allá
de las fronteras políticas y las justas reacciones emocionales, la decisión del Poder Legislativo, para
despachar el instrumento legal, flexible, que ha permitido la construcción de este edificio y la labor amplia
y tesonera en multifacéticas actividades, que con modestia ha reseñado mi estimado amigo y compañero,
Felipe Herrera, Presidente de la Comisión Nacional de UNCTAD III.
Quiero señalar que esta Comisión estuvo presidida por Felipe Herrera, cuya capacidad, espíritu de
organización y experiencia internacional se vertieron junto a todos los demás miembros, para cumplir —
con el apoyo de los trabajadores— esta tarea nacional.
Junto a él, un soldado de Chile, el General Orlando Urbina que trajo la experiencia que emana de nuestras
Fuerzas Armadas a lo largo de su historia, y que en momentos de emergencia como en las catástrofes
saben —con abnegación— cumplir con el deber humanitario. Trajo el General Urbina la disciplina
consiente de quienes comprenden la responsabilidad que asumen y de aquellos que saben que todos
40 OIR
tienen una obligación individual que hace posible la gran responsabilidad colectiva la que en el caso de
hoy constituye un ejemplo que señalo con orgullo de Presidente y de chileno.
Junto a los miembros de la Comisión Nacional de la UNCTAD III no podía faltar una representante de las
mujeres de Chile y elegimos a la maestra Olga Poblete exponente preclara de la cultura chilena, profesora
universitaria, cuyo nombre ha traspasado las fronteras.
José Piñera, representante del Gobierno del señor Frei en las Naciones Unidas, aportó su experiencia
internacional y su esfuerzo, al de los demás miembros.
Alejandro Rojas, Presidente de la Federación de Estudiantes de Chile trajo a las labores del Consejo la
fuerza fecunda y rebelde, pero constructora, de la juventud.
Luis Matte, ingeniero, representó a los sectores empresariales con el criterio de un empresario, con
sentido social, voluntad renovadora y capacidad. Junto a ellos los representantes del Congreso Nacional,
Manuel Sanhueza del Senado y Eduardo Mena de la Cámara de Diputados. Manuel Sanhueza ha seguido
hasta ahora en la Comisión y es Ministro de Justicia del Gobierno Popular.
Los trabajadores chilenos tuvieron en Hernán del Canto, Secretario General de la Central Única su
exponente más calificado, hoy Hernán del Canto es el Ministro del Interior de mi Gobierno.
Quiero destacar a Danilo Poklepovic, Secretario General de la Comisión y por lo tanto nervio y motor de
ella (APLAUSOS).
Sin integrar la Comisión Nacional y aunque protocolarmente no correspondiera quizás hacerlo, porque ha
actuado como vocero del Ministerio de Relaciones, pero ha visitado distintos continentes, se ha
relacionado con Mandatarios y Ministros de Relaciones de otros países: el Embajador nuestro en Ginebra,
Hernán Santa Cruz, quien contribuyera tanto a hacer posible que la UNCTAD III tuviera como sede su patria,
Santiago de Chile (APLAUSOS).
Quiero señalar mi reconocimiento al Comité Asesor, al Comité Consultivo de Arquitectos y a la Oficina
Técnica (APLAUSOS).
Quiero agradecer a todos los que aquí han trabajado con un espíritu distinto y, como fundamentalmente
lo ha dicho Felipe Herrera, son los obreros de la construcción, son aquellos que durante tantos años, han
construido casas para otros, careciendo ellos de una vivienda, los que han comprendido la significación
trascendente de esta placa y de esta torre; edificio material en apariencia, edificio espiritual cuyo
contenido, en los debates de UNCTAD III, permitirá señalar la voluntad rebelde de los países en desarrollo,
para reclamar en las relaciones internacionales el respeto que tenemos al derecho a la vida de nuestros
pueblos. (APLAUSOS).
Quiero en este obrero, que tiene algunos años más que yo —pocos— (RISAS) quiero en este trabajador de
la construcción, Eulogio Maldonado, con 35 años en esa rama de la actividad nacional, expresar mi
reconocimiento, mi afecto, a los compañeros obreros, trabajadores de UNCTAD III; ellos demostraron un
nuevo espíritu, una nueva conciencia porque ellos comprendieron a través de los diálogos, de la charla,
del cambio de ideas y la discusión, la proyección nacional e internacional que tenía el esfuerzo que iban a
entregar. ¡Gracias, trabajadores de la construcción, de Chile! En el compañero Eulogio entrego para Uds.
mi respeto, mi cariño y mi afecto (APLAUSOS).
Compañeros: los que aquí laboraron —empresarios, técnicos, profesionales y obreros— tenían en cuenta
el principio fundamental que dio vida a las Naciones Unidas, principio que señala que la cooperación
internacional debe estar orientada hacia la solución de problemas internacionales de carácter económico,
social, cultural y humanitario y en el desarrollo y estímulo del respeto de los derechos humanos y de las
libertades fundamentales de todos, sin hacer distingos de razas, sexos, idioma y religión.
Qué orgulloso me siento de poder decir que, a pesar de los agoreros internacionales y aún nacionales, los
delegados que vengan a UNCTAD III encontrarán a un pueblo que busca anhelosamente un nuevo camino;
a un Gobierno Revolucionario, a una Revolución chilena hecha en democracia, pluralismo y libertad que
respeta todas las ideas, todos los principios y todas las creencias (APLAUSOS).
Aquí estarán con la seguridad que emana de la conciencia de un pueblo organizado, disciplinado, seguro
de su propio destino, fraterno y hospitalario que es la característica del hombre de Chile.
Aquí se reunirá la UNCTAD III, y las Naciones Unidas, han destacado que la UNCTAD debe desplegar
esfuerzos sostenidos para elevar los niveles de vida y el crecimiento económico de los países en desarrollo.
Compañeros trabajadores, en respuesta a lo que Uds. han hecho en el eco que ha encontrado a lo largo
de la patria, como lo dijera significativamente Felipe Herrera, los principios en que se fundan las Naciones
Unidas y en que nace la UNCTAD, tendré el honor y el privilegio de levantar mi voz aquí, en este recinto,
para entregar el pensamiento de Chile, país con su propio desarrollo e integrante de los países en vía de
desarrollo, para señalar la angustia y la premura, con que reclamamos relaciones comerciales distintas y
una concepción diferente de lo que debe ser el hombre en el gran escenario del mundo. Y será el Canciller
de Chile, mi amigo Clodomiro Almeyda quien tenga, también, la responsabilidad —como Presidente de la
delegación chilena— de dar a conocer ampliamente el pensamiento de un pueblo que cree en el futuro
de la humanidad cuando la técnica y la ciencia se pongan al servicio del hombre, cuando el hombre no sea
prisionero de la economía, cuando la cultura alcance a las masas que reclaman su redención, cuando los
pueblos sepan que en la paz, en el trabajo, en la solidaridad, en la ayuda económica y no en la explotación
está la posibilidad del avance que reclaman ingentes masas al margen del derecho esencial del hombre a
comer, a trabajar, a descansar, a tener familia, a sentir la emoción del que piensa, del que sabe de las
avenidas amplias de la cultura y del conocimiento humano.
Por eso, es que yo tengo la seguridad y la certeza de que el espíritu que animara a los que aquí laboraron
estará presente en las palabras de los representantes de Chile cuando se inaugure esta trascendente
asamblea internacional, y serán los acuerdos de CECLA y de los 77, será la voz de pueblos de otros
continentes con caracteres de vida similares al nuestro lo que hará más bronca, más clara, más potente,
más seria y más profunda la voz común de las naciones y países que reclaman, con legítimo derecho, un
puesto, en la gran tarea de construir una Humanidad más tibia, una Humanidad más generosa, una
Humanidad para todos.
Hace algunos días, escuché una entrevista hecha al General Orlando Urbina, Vicepresidente Nacional de
la Comisión de UNCTAD III; me impresionó su palabra parca, la gratitud parca del hombre que viste
uniforme y los conceptos que emitió, cuando dijo: "Ahí en la UNCTAD había un arquitecto, un obrero y un
técnico. Los obreros se fundían en el obrero, los técnicos en el técnico, los profesionales en el profesional.
Se rompían las barreras, se integraba la labor, nacía el esfuerzo consiente del trabajo solidario y todos
entonaban la canción del trabajo, con la serenidad de los que saben qué meta tienen que alcanzar”.
Cuando yo pasaba hacia La Moneda miraba al comienzo cómo se iban levantando los pisos y casi
diariamente veía cómo los números aumentaban. Y después, ahora último cuando la majestad de la torre
saludaba al cielo de Chile leía en las puertas de este edificio cómo bajaban los números. Antes, el piso
decimocuarto, vigesimoprimero, ahora: nos faltan 15 días, nos faltan 6 días nos faltan 2 días, no nos falta
ni un solo día.
Hemos cumplido el calendario que se trazaran los que planificaron esta obra y ahora puede recibirla de
manos del Subsecretario de Relaciones, Aníbal Palma, el señor Jean Pierre Martin, representante de las
Naciones Unidas. Y, desde hoy, hasta que termine la Conferencia será la UNCTAD la que tenga la
responsabilidad de la marcha de la Asamblea y de este organismo. Y cuando los delegados se marchen y
lleven en sus pupilas la visión de un Chile con sus montañas nevadas, sus lagos, sus bosques milenarios y
su amplio mar, cuando recorran nuestras ciudades y nuestros campos, quedará impresa en su recuerdo la
geografía de esta tierra, pero, más que nada, la geografía humana del hombre y la mujer de nuestra Patria.
Se llevarán grabado —y yo sé que no se borrará— la labor silenciosa fecunda y creadora de todo un pueblo
profundamente patriota que cree en el destino de esta tierra tan nuestro, que tiene que proyectarse en
su acción, en su creación y en su fe en el destino colectivo que históricamente tenemos que realizar.
Y cuando este edificio haya cumplido su labor, el edificio material que ha de levantarse tendrá como
emblema, en el mástil de la historia, la bandera de reivindicación de los pueblos que quieren cambios
profundos en las relaciones internacionales, políticas, económicas y sociales, entonces estos edificios
darán paso al Instituto Nacional de la Cultura, para que las universidades participen dándoles vida, para
que fundamentalmente nuestra vieja universidad, la Universidad de Chile, tenga la responsabilidad
superior junto al Ministerio de Educación.
Eso es lo que queremos, que aquí en el corazón de Santiago venga el pueblo a ver el teatro, el cine, la
danza, la música, a oír las Conferencias y a dialogar. Y, entonces, estoy seguro que los compañeros obreros
de UNCTAD vendrán con su familia, como estuvieron en el tijeral, para estar ahora en otro tijeral de un
contenido distinto y más permanente y pienso que esa cafetería, que tendrá el acento de hombres que
traen un lenguaje distinto de otros países, será mañana el centro de atracción de miles de muchachos
universitarios o estudiantes ya que es mi propósito dedicarlo a ellos, para que se reúnan e inviten a los
trabajadores a algo más que un restaurante, para comer materialmente en un restaurante, donde
encuentren, también, el pan espiritual.
Por eso, esta mañana, al señalar lo que se ha hecho aquí, tengo que destacar que ello es el esfuerzo, el
empuje de todo un pueblo que ha entregado —sin regatear— su voluntad y su capacidad. Cuando a veces,
en el silencio de las noches retumban en mi conciencia de gobernante las palabras agresivas o veo apuntar
la incomprensión o compruebo cómo el cerco internacional se levanta en contra de Chile —a veces tan
injustamente— pienso en este ejemplo que podía unir a miles y miles de chilenos, para hacer posible en
la entrega generosa de nuestras capacidades la patria que tanto y tanto anhelamos.
Y pienso, también, en ese salón, el más amplio que ha tenido Chile en su historia, luce como telón de fondo
—por así decirlo— simplemente, algo que representa tanto para nosotros: el cobre de Chile presidirá las
sesiones de la UNCTAD III, para decirle al mundo que orgullosamente un pueblo puede enseñar ahora que
ese metal —riqueza esencial de la Patria— es la riqueza del pueblo de Chile (APLAUSOS).
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE
GOSSENS, CON MOTIVO DEL CENTENARIO DEL HOSPITAL DEL SALVADOR.41
SANTIAGO, 7 DE ABRIL DE 1972.
Trabajadores de la Salud, muy estimadas compañeras, y estimados compañeros:
He venido una vez más a este hospital. He venido, fundamentalmente, como médico. He venido a una
vieja casa con la cual he estado vinculado a lo largo de muchos años de mi vida de médico, como Senador
de la República y Presidente de la comisión de Salud Pública del Senado, como Ministro de Pedro Aguirre
Cerda y como Presidente del Colegio Médico de Chile, vine en repetidas oportunidades a este
establecimiento.
Además, vine tres veces —antes de la última— (porque he sido tres o cuatro veces candidato de la
Presidencia, y siempre vine al hospital). (RISAS Y APLAUSOS).
Quiero agradecer el cordial recibimiento que se me ha hecho y sé perfectamente que está destinado al
compañero médico, que no olvida que es médico.
En el año 1939 vine a exponer en el anfiteatro de este hospital, algunas líneas que yo creía debían dar vida
y forma a la medicina chilena. Y tuve el agrado de dialogar —no solo una sino muchas veces— de discutir
—no solo una sino muchas veces— con prestigiosos médicos chilenos, fundamentalmente, con
prestigiosos médicos de este hospital; ya que ellos —como lo ha destacado el colega y amigo Dr. Oke
France— constituían la pléyade de profesionales que, técnicamente sobresalían y que además tenían la
conciencia que era indispensable innovar en la Medicina de nuestra Patria.
Y, al volver aquí, qué grato ha sido para mí estrechar la mano de viejos auxiliares de servicios: hombres y
mujeres que conocí hace tantos y tantos años: empleados enfermeras y médicos.
Aquí hay compañeros míos del primer año de medicina, aquí hay hombres a quienes conozco y aprecio
como el caso del cabo Maturana que ha trabajado 42 años en este hospital, y desde que lo conocí, hasta
ahora, siempre lo siguen llamando igual a Maturana (RISAS Y APLAUSOS).
Aquí hay profesores distinguidos, que son hijos de profesores que fueron mis maestros. Lo que prueba
que tengo más años que los que represento (RISAS).
Y a propósito de eso, en una oportunidad, y quizás para halagarme, una señora me dijo al encontrarme
accidentalmente con ella en la calle: ¡Qué bien está Ud. Salvador! ¿Toma jalea real? No, le dije: tomo jalea
proletaria (RISAS).
41 OIR
Me ha tocado por vocación de médico actuar directamente en procesos significativos para la medicina
chilena en el Estatuto del Médico Funcionario, la ampliación de los beneficios médicos para la familia del
imponente, la modificación del Seguro de Enfermedad, la modificación de la Ley de Accidentes del Trabajo
y de Enfermedades Profesionales, la creación del Servicio Nacional de Salud.
Todo ello, lo he vivido y por ello he combatido. Y he combatido lealmente. Fui casi 5 años Presidente del
Colegio Médico de Chile.
Tengo la satisfacción de poder mirar a la cara a todos mis colegas porque discrepando —seguramente con
muchos de ellos— en el pensamiento político o doctrinario que ha informado mi vida púbica, nunca dejé
de ser médico en mi cargo de Presidente del Colegio Médico de Chile y defendí al gremio como tal y,
fundamentalmente, el interés de la medicina chilena y la obligación de que ésta llegara a las grandes masas
chilenas (APLAUSOS).
Por eso estoy aquí con profunda tranquilidad de conciencia.
Como Ministro de Salubridad Púbica, y contra la opinión del Fiscal de la Beneficencia de esa época,
organicé el primer sindicato de los trabajadores de la Salud. Eran los viejos tiempos; no había jornadas de
ocho horas. La inmensa mayoría del personal de Servicio vivía en el hospital. Diferencias de salario, de
trato, de comida, de alojamiento, de descanso. Todo eso desapareció en una circular trascendente que
firmara, como Director de Beneficencia, uno de los espíritus más amplios que he conocido, un profesor de
gran prestancia: Javier Castro.
Con él empezó a cambiar la vida, el trabajo, en los hospitales de Chile. Y también empezó a cambiar el
sentido de lo que es el hospital, o sea, una empresa destinada a preservar lo que más vale: el capital
humano. Pero, no solo para ir a curar a los que obligadamente traspasan sus puertas, sino que, para
atender la salud de la comunidad, haciendo entender a todos los que aquí trabajan o en los distintos
establecimientos de atención médica, la interrelación fundamental que existe entre la salud, el proceso
económico y el desarrollo de un país, al analizar lo que representa la hora y las horas, y los miles de horas
que no se trabaja por enfermedad.
A pesar, profundamente, lo que representa la permanencia de un enfermo en la sala de un hospital, con
un costo diario que debe alcanzar hoy a 180 escudos, por cama. Al comprender, entonces, que muchas y
muchas veces —sobre todo los niños— el esfuerzo de los médicos, las enfermeras, del personal auxiliar se
quiebra cuando el muchachito o el niño recuperado en el establecimiento la salud y vuelve al medio hostil
de su casa, sin agua, sin alcantarillado, con alimentación insuficiente.
Pero, más que nada y es importante señalarlo a pesar de plantear estos aspectos diferentes a la concepción
tradicional que caracterizó nuestra medicina, nunca —y por suerte— se perdió el sentido humano que ella
debe tener. Son los trabajadores de la Salud cualquiera que sea el nivel de desempeño, los que deben
tener conciencia —y la tienen en la inmensa mayoría— cuándo es lo que necesita de humano, el humano
que enfermo llega y que reclama, a veces, antes que el medicamento, la palabra tibia, de la comprensión
de aquellos que deben atenderlo.
De la misma manera que se ha comprendido cabalmente el concepto de una Medicina como la actual, el
trabajo en equipo, la interrelación, la complementación de técnicas y conocimientos, es algo especial,
esencial y fundamental que se comprenda que ya no cabe el médico solitario y aislado, por muy sapiente
que sea.
La Medicina es una disciplina y un arte que cada vez reclama más el trabajo de conjunto, la cooperación,
la ayuda, la discusión y la utilización el empleo de verdaderas máquinas que requieren un alto nivel de
especialización.
Ya no hay médico, por muy hábil que sea con su bisturí, que no sepa que lo que él hace está en relación
con lo que hiciera la enfermera que esteriliza el instrumental, la que lo ayuda en el momento de la
intervención o la modesta compañera que atiende en el puesto de auxiliar de servicio al enfermo operado
por el gran cirujano. (APLAUSOS).
Esto es una realidad, como es una realidad el hecho de que el pueblo ha elevado, en el conocimiento de
sus derechos y también, en el de sus deberes, reclamos de atención médica, preventiva y curativa.
Lógicamente hay que entender que un país en vía de desarrollo como el nuestro, limitado en sus
posibilidades, en los recursos humanos con que se cuenta, con las dificultades casi insalvables no pueda
atender, por ejemplo, las zonas precordilleranas y aún las vastas zonas rurales del país. Todavía, y lo he
constatado hace un mes y 15 días quizás, en la Pampa Salitrera, ahí donde fue el imperio de las riquezas
foráneas, ahí hay un médico para 16 mil personas.
¿Cuántos son, los lugares de Chile donde no ha llegado aún, una matrona? ¿Cuántos son los que reclaman
una enfermera? ¿Cuántos son los que centenariamente están pidiendo la presencia de un médico?
¡Qué dramático es constatar, como lo hiciera presente ante los compañeros jóvenes, colegas de mañana,
con quienes conversé horas y horas, hace tres meses atrás, cómo se ha producido el éxodo de
profesionales de la salud atraídos algunos por una explicable inquietud de investigación científica, llevados
los más, por desgracia, por las expectativas materiales de un mayor ingreso!
Éxodo que implica que la inteligencia nuestra, en parte, se va. Inteligencia preparada con el esfuerzo de
tantos, heredera de tradiciones de tantos que más que nunca necesita hoy el país para defender —repito—
la vida, el presente y el futuro de nuestro pueblo.
Por eso, al terminar mis palabras, después de pesar los conceptos profundos con que el Director de este
Hospital se ha referido a su Centenario, y después de escuchar al compañero Ministro de Salud Pública
delineando frente a Uds. los grandes parámetros con los cuales creemos nosotros debe desarrollarse la
medicina del mañana, quiero tan solo, ahora, para despedirme de Uds., decir que pesen, mediten y sientan
el pasado que está presente aquí.
¡Cuántas mujeres, cuántos jóvenes, cuántas modestas enfermeras, cuántas mujeres de servicio, cuántas
que no tenían, trabajando en un hospital, derecho a atención médica ellas y ellos! ¡Cuántos entregaron su
vida enseñando, creando, elevando los conocimientos!
Aquí hay una tradición que hay que mantener y acrecentar. Aquí hay un espíritu que tiene que proyectarse.
Aquí está latente —y con gran contenido— una medicina científica y que por ser científica nunca dejó de
ser tibia y humana.
En Uds., rindo el homenaje a aquellos que entregaron su vida, por darle el prestigio que tiene, al hospital
de El Salvador y con tranquilidad, mía y del país, como Presidente, puedo decir que tengo la certeza de
que serán dignos herederos de esa tradición al servicio del pueblo y de la Patria. (APLAUSOS).
EL DESARROLLO DEL TERCER MUNDO Y LAS RELACIONES INTERNACIONALES. Santiago 13
de abril de 197242
Señoras y señores participantes en la Tercera Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo:
El pueblo y el Gobierno de Chile agradecen por mi intermedio el gran honor que se nos hace al reunirse
en Santiago la Tercera Conferencia Mundial de Comercio y Desarrollo.
Particularmente porque discutirá el problema más grave del mundo: la condición sub‐humana en que vive
más de la mitad de sus habitantes. Ustedes han sido convocados para corregir la injusta división
internacional del trabajo, basado en un concepto deshumanizado del hombre.
La presencia de tantos dirigentes de la economía mundial, venidos de todas las latitudes, entre ellos
ministros y altos funcionarios, hace este honor aún más significativo. Es alentador que se encuentren aquí
representadas todas las organizaciones del sistema de Naciones Unidas, de las entidades de diversos
gobiernos y no gubernamentales interesados en los problemas del desarrollo, y los medios de difusión de
los cinco continentes.
Acompañado por los representantes del pueblo chileno, que concurren a este acto: los señores
presidentes del Senado, del poder judicial, de la Cámara de Diputados, los compañeros ministros de
Estado, parlamentarios y autoridades civiles, militares y eclesiásticas, acompañado ‐representando al
pueblo‐ por los trabajadores y estudiantes.
Es por ello que a nombre de este pueblo y sus representantes que concurren a este acto, extiendo a
nuestros huéspedes una muy calurosa bienvenida. Les deseo grata permanencia en esta tierra que les
acoge con fraternal amistad y explicable expectación. Saludo, con deferencia, al cuerpo diplomático
residente.
Saludo en la III UNCTAD a la asamblea de la comunidad mundial de naciones, de hecho, casi toda la
humanidad. Lamentamos que su universalidad todavía no sea total. Para nosotros, los pueblos del Tercer
Mundo, la UNCTAD debe constituir el principal y el más efectivo de los instrumentos para negociar con las
naciones desarrolladas.
La Conferencia que hoy se inicia tiene como misión fundamental sustituir un orden económico‐ comercial
caduco y profundamente injusto por uno equitativo que se funde en un nuevo concepto del hombre y de
su dignidad, y reformular una división internacional del trabajo intolerable para los países retrasados,
porque detiene su progreso, mientras favorece únicamente a las naciones opulentas.
Para nuestros países esta es una prueba suprema. No podemos seguir aceptando con el nombre de
cooperación internacional para el desarrollo un pobre remedo de lo que concibió la Carta de las Naciones
Unidas. Los resultados de la Conferencia nos dirán si los compromisos asumidos en la estrategia
42 Departamento de Prensa de la Comisión chilena para la III UNCTAD, Quimantú Santiago de Chile 1972; Quiroga
pág. 312; Martner pág. 602; Farías 3: 2135; Witker
internacional para el segundo decenio respondieron a una auténtica voluntad política o fueron solo un
expediente dilatorio.
Para que los análisis y decisiones de la III UNCTAD sean realistas y relevantes hay que afrontar el mundo
tal cual es, defendiéndonos de ilusiones y mistificaciones, pero abriendo la imaginación y la creatividad a
soluciones nuevas de nuestros viejos problemas.
La primera constatación es que nuestra comunidad no es homogénea, sino fragmentada en pueblos que
se han hecho ricos y pueblos que se han quedado pobres. Más importante aún es reconocer que, incluso
entre los pueblos pobres, hay por desgracia países todavía más pobres, y hay también muchos en
condiciones insoportables: potencias foráneas dominan su economía, el extranjero ocupa todo o parte de
su territorio, padecen todavía del yugo colonial, o tiene la mayoría de su población sometida a la violencia,
al racismo, al apartheid. Peor aún: en muchos de nuestros países hay profundas diferencias sociales que
aplastan a las grandes mayorías, beneficiando a reducidos grupos de privilegiados.
La segunda comprobación es que nosotros, los pueblos pobres, subsidiamos con nuestros recursos y
nuestro trabajo la prosperidad de los pueblos ricos.
Es evidente la validez de lo declarado por los ministros del Tercer Mundo en Lima: la participación de
nuestros países en el comercio mundial ha descendido entre 1960 y 1969 del 21,3 al 17,6 %. Nuestro
ingreso per cápita en el mismo período aumentó solo en 40 dólares, mientras en las naciones opulentas
subía en 650.
El flujo y reflujo del capital extranjero al Tercer Mundo nos significó en los últimos veinte años una pérdida
neta de mucho más de 100.000 millones de dólares, además de dejarnos una deuda pública cercana a los
70.000 millones de dólares.
Las inversiones directas de capital extranjero, presentadas frecuentemente como un mecanismo de
progreso, se revelaron casi siempre negativas. Así América Latina, según datos de la Organización de
Estados Americanos, entre 1950 y 1967, recibió 3.900 millones de dólares y entregó 12.800 millones de
dólares. Pagamos cuatro dólares por cada dólar recibido.
Una tercera constatación: este orden económico‐financiero‐comercial tan perjudicial para el Tercer
Mundo, precisamente por ser tan ventajoso para los países opulentos, es defendido por la mayor parte de
éstos con infatigable tenacidad, con su poderío económico, con su influencia cultural y, en algunas
ocasiones, por potencias, a través de casi irresistibles presiones, a través de intervenciones armadas que
violan todos los compromisos asumidos en la Carta de las Naciones Unidas.
Otro hecho de trascendencia innegable que atraviesa y engloba las relaciones económicas internacionales
y que burla en la práctica los acuerdos entre gobiernos, es la expansión de las grandes compañías
transnacionales.
En medios económicos y aun en conferencias como ésta, suelen barajarse hechos y cifras de comercio y
crecimiento, sin medir realmente cómo ellas afectan al hombre, cómo afectan sus derechos
fundamentales, cómo atentan contra el mismo derecho a la vida, que implica el derecho a la plena
expansión de su personalidad. El ser humano debe ser sujeto y fin de toda política de desarrollo y de toda
colaboración internacional. Concepto que debe estar presente en cada discusión, en cada decisión, en
cada acto de política que pretenda fomentar el progreso, tanto en el plano nacional como en el
multilateral.
Si se perpetúa el actual estado de cosas, 15% de los habitantes del Tercer Mundo está condenado a morir
de hambre. Como además la atención médico‐sanitaria es deficiente, la expectativa de vida es casi la mitad
que en los países industrializados y una gran parte de los habitantes nunca contribuirá al progreso del
pensamiento y de la creación. Puedo repetir aquí lo que nuestro pueblo dolorosamente sabe. En Chile,
país de 10 millones de habitantes y donde ha existido un nivel alimenticio, sanitario y educacional superior
al término medio de los países en desarrollo, hay 600.000 niños ‐hijos de chilenos, niños del pueblo‐ que,
por falta de proteínas en los primeros ocho meses de su vida, jamás alcanzarán el pleno vigor mental que
genéticamente les habría correspondido.
Hay más de 700 millones de analfabetos en Asia, África y América Latina y otros tantos millones no han
pasado de la educación básica. El déficit de viviendas es tan colosal que solo en Asia hay 250 millones de
habitantes sin techo apropiado. Cifras proporcionales se comprueban en África y América Latina. El
desempleo y el subempleo alcanzan cifras pavorosas y siguen aumentando. En América Latina, por
ejemplo, el 50% de la población activa está cesante o tiene una desocupación disfrazada, cuya
remuneración, particularmente en el campo, está muy por debajo de las necesidades vitales. Esto es lógica
consecuencia de un hecho conocido: las naciones en desarrollo que concentran el 60% de la población
mundial, disponen de solo el 12% del producto bruto. Hay algunas decenas de países cuyo ingreso per
cápita no pasa de 100 dólares al año, mientras en varios otros es cerca de 3.000 y en Estados Unidos llega
a 4.240 dólares per cápita.
Unos tienen como expectativa medios de vida que todo les permite. Otros nacen para morir,
inevitablemente, de hambre. E incluso, en medio de la abundancia, hay millones que sufren una vida
discriminada y miserable.
Corresponde a nosotros, los pueblos postergados, luchar sin desmayo por transformar esta vieja
estructura económica anti‐igualitaria, deshumanizada, por una nueva, no solo más justa para todos sino
capaz de compensar la explotación secular de que hemos sido objeto.
Cabe preguntarse si nosotros, los pueblos pobres, podemos hacer frente a este desafío a partir de la
situación de dominación o de dependencia en que nos encontramos. Debemos reconocer viejas
debilidades nuestras, de distinto orden, que contribuyeron considerablemente a perpetuar las formas de
intercambio desigual que condujeron a una trayectoria de los pueblos también desigual.
Por ejemplo, la convivencia de ciertos grupos dominantes nacionales con los factores causantes del atraso.
Su propia prosperidad se basaba, precisamente, en su papel de agentes de la explotación foránea.
No menos importante ha sido la alienación de la conciencia nacional. Ésta ha absorbido una visión del
mundo elaborada en los grandes centros de dominación y presentada con pretensión científica como
explicación de nuestro atraso. Atribuye a supuestos factores naturales, como el clima, la raza, o la mezcla
de razas, o el arraigo a tradiciones culturales autóctonas, la razón de un inevitable estancamiento de los
continentes en desarrollo. Pero no se ocuparon de los verdaderos causantes del retardo, como la
explotación colonial y neocolonial foránea.
Otra culpa nuestra que debemos mencionar es que el Tercer Mundo no ha logrado todavía la unidad total,
respaldada sin reservas por cada uno de nuestros países.
La superación de estos errores debe tener prioridad. En el mismo sentido se expresan la Carta de Argel y
la Declaración de Lima de los 77.
Los gobiernos de los países del Tercer Mundo han formulado ahora una filosofía mucho más consciente y
acorde con la realidad de hoy. Así la Declaración de Lima, junto con reiterar la enfática afirmación de la
Carta de Argel de que la responsabilidad primordial de nuestro desarrollo nos incumbe a nosotros mismos,
certificó el compromiso de sus firmantes de efectuar las reformas necesarias en sus estructuras
económicas y sociales, para movilizar plenamente sus recursos básicos y asegurar la participación de sus
pueblos en el proceso y en los beneficios del crecimiento. Condenó, asimismo, toda forma de dependencia
que pudiera agravar el subdesarrollo.
En Chile, no solo apoyamos, sino que practicamos plenamente esta filosofía. Lo hacemos con profunda
convicción, de acuerdo con nuestra realidad socioeconómica y política.
El pueblo y el Gobierno están comprometidos en un proceso histórico para cambiar de manera
fundamental y revolucionaria la estructura de la sociedad chilena. Queremos echar las bases de una nueva,
que ofrezca a todos sus hijos igualdad social, bienestar, libertad y dignidad.
La experiencia, muchas veces dura, nos ha demostrado que para satisfacer las necesidades de nuestro
pueblo y para proporcionar a cada uno los medios que le garanticen una vida plena, era indispensable
superar el régimen capitalista dependiente y avanzar por un nuevo camino. Ese nuevo camino es el
socialismo que empezamos a construir.
Consecuentes con lo que han sido nuestra historia y tradición, estamos realizando esta transformación
revolucionaria profundizando el régimen democrático, respetando el pluralismo de nuestra organización
política, dentro del orden legal y con los instrumentos jurídicos que el país se ha dado; no solo
manteniendo sino ampliando las libertades cívicas y sociales, individuales y colectivas. En esta nación no
hay un solo preso político, ni la menor limitación a la expresión oral o escrita. Todos los cultos y creencias
son practicadas en la más irrestricta libertad y ante el mayor respeto.
En esta nación pueden ‐porque el derecho y la Constitución se lo otorgan‐ manifestar su protesta o desfilar
las fuerzas opositoras, basada, precisamente, esta actitud en el fundamento jurídico.
Y el Gobierno garantiza ese derecho a través de la fuerza pública que de él depende.
Nuestro proceso de cambios ha sido iniciado en un régimen multipartidista; en un avanzado Estado de
derecho y con un sistema judicial absolutamente independiente de los otros poderes del Estado; en el
Parlamento, la oposición es mayoría.
Al desatar en el sistema económico fuerzas dinámicas antes frustradas, nos proponemos superar el
modelo tradicional de crecimiento que se basaba, casi exclusivamente, en el aumento de las exportaciones
y en la sustitución de importaciones. Nuestra estrategia implica dar prioridad al consumo popular y confiar
en las posibilidades del mercado interno. No propiciamos la autarquía económica, sino el
aprovechamiento del vasto potencial que representan como agentes activos nuestro pueblo y nuestros
recursos.
La recuperación por el país de sus riquezas básicas ha constituido un objetivo principal del Gobierno que
presido.
Hemos nacionalizado el hierro, el acero, el carbón y el salitre, que pertenecen hoy al pueblo chileno.
Nacionalizamos el cobre a través de una reforma constitucional, aprobada por la unanimidad de un
Parlamento en que el Gobierno no tiene mayoría.
Nos hicimos cargo de la industria del cobre y hemos logrado una alta producción, venciendo enormes
dificultades técnicas y administrativas y superando deficiencias graves en que incurrieron quienes
usufructuaron de estos minerales.
La recuperación de nuestras riquezas básicas nos permitirá ahora utilizar en nuestro propio beneficio los
excedentes que antes enviaban al extranjero las compañías foráneas. Mejoraremos así nuestra balanza de
pagos.
La nacionalización del cobre era ineludible e impostergable. Para apreciar el daño que se provocaba a
nuestra economía, basta decir algunas cifras: según valor de sus libros, hace 42 años las compañías que
explotaban el cobre hicieron en Chile una inversión inicial de 30 millones de dólares. Sin internar después
nuevos capitales, retiraron desde entonces más de 4.000 millones de dólares, enorme suma casi
equivalente a nuestra deuda externa actual. Además, nos dejaron compromisos crediticios por más de 700
millones de dólares que el Estado tendrá que cancelar. Según su balance de 1968 una de las compañías
cupríferas, no obstante tener en nuestro país solo 17% de sus inversiones totales mundiales, obtuvo en
Chile el 79% de sus beneficios.
Contaré solamente otros dos aspectos de la gestión económico‐social de mi Gobierno: uno es la profunda
y amplia redistribución del ingreso, y el otro, la aceleración de la reforma agraria, cuya meta es que a fines
de este año no quede un solo latifundio en nuestra tierra. Esta reforma incluye una línea dinámica y realista
del desarrollo agropecuario. Así esperamos resolver, en cortos años, el déficit de alimentos que hoy nos
obliga a importarlos por más de 300 millones de dólares, suma desproporcionada a nuestros recursos.
Hemos complementado todo el quehacer nacional con una decidida política de integración económica con
los países de América Latina. El Pacto Andino (integrado por Bolivia, Colombia, Chile, Ecuador y Perú) es
un vivo ejemplo de las enormes posibilidades de colaboración que existen entre países subdesarrollados
cuando hay una sólida voluntad política para actuar.
En menos de tres años hemos triplicado el comercio mutuo y estamos aplicando mecanismos para
coordinar la estrategia económica de cada país. Hemos acordado un tratamiento común a la inversión
extranjera, que elimina la competencia suicida para captar recursos externos y corrige prácticas injustas
que se vienen repitiendo desde hace mucho tiempo. Tenemos plena certeza de que una integración entre
países como los nuestros no puede resultar únicamente del juego mecánico de las fuerzas del mercado;
deben planificarse conjuntamente los sectores más fundamentales de la economía definiéndose así las
producciones a cada país.
El Pacto Andino, auténticamente latinoamericano, tiene trascendencia no solo por el pragmatismo técnico
con que estamos enfrentando los problemas como surgen, sino también porque estamos realizando una
experiencia autóctona de integración, basada en el más absoluto respeto al pluralismo ideológico, al
legítimo derecho que cada país tiene de adoptar las estructuras internas que estime más convenientes.
La tarea asignada a la III UNCTAD es diseñar nuevas estructuras económicas y comerciales precisamente
porque aquellas establecidas en la postguerra, que perjudican duramente a los países en desarrollo, se
están derrumbando y desaparecerán.
Las concepciones de Bretton Woods y de La Habana, que dieron vida al Banco Mundial, al Fondo Monetario
y al GATT, se caracterizaron por sistemas monetarios, de intercambio comercial y de financiamiento para
el desarrollo, fundados en la dominación y en el interés de unos pocos países. Evolucionaron en la
expectativa de una guerra ‐considerada inevitable‐ entre los países industriales de occidente y el mundo
socialista. Como siempre, el interés económico y el interés político se combinaron para someter a los
países del Tercer Mundo.
Dichos sistemas fijaron las reglas del juego del intercambio comercial. Cerraron mercados a los productos
del Tercer Mundo, a través de barreras tarifarias y arancelarias, de sus propias estructuras de producción
y distribución, antieconómicas e injustas.
Crearon nocivos sistemas de financiamiento. Además, en el transporte marítimo fijaron prácticas y
normas, decidieron el valor de los fletes y así obtuvieron un virtual monopolio de la carga. Dejaron también
al Tercer Mundo al margen del avance científico y nos exportaron una tecnología que muchas veces
constituyó un medio de alienación cultural y de incremento de la dependencia. Las naciones pobres no
podemos tolerar que continúe esta situación.
Por otra parte, las concepciones de Bretton Woods y de La Habana fueron incapaces de elevar el nivel de
vida de más de la mitad de la humanidad, y ni siquiera capaces de mantener la estabilidad económica y
monetaria de sus propios acreedores, como lo evidenció la crisis del dólar que precipitó el derrumbe.
Desde la II UNCTAD en Nueva Delhi, que tanto decepcionó a los países en desarrollo, los acontecimientos
han cambiado todo el cuadro político y económico del mundo y hay ahora mejores perspectivas.
Es evidente para todos que las concepciones financieras de la postguerra se desmoronan; que los centros
nuevos o robustecidos de poder político y económico provocan contradicciones notorias entre los propios
países industrializados. Se impuso finalmente la coexistencia entre las naciones capitalistas y socialistas. Y
después de veinte años de injusticia y atropello del derecho internacional, ha terminado la exclusión de la
República Popular China de la comunidad mundial.
Por otra parte, en nuestros países se va creando una resistencia cada vez más fuerte a la dominación
imperialista y también a la dominación clasista interna, un sano nacionalismo adquiere renovado vigor. Se
abren algunas posibilidades, todavía larvadas, aunque promisorias, de que los esfuerzos de auto
superación de las naciones atrasadas se realicen bajo menor presión externa y a un costo social menos
penoso. Entre éstas se cuenta la toma de conciencia de los pueblos pobres sobre los factores causales de
su atraso. En ocasiones, este convencimiento es tan profundo que ninguna potencia extranjera y ningún
grupo privilegiado nativo pueden ya doblegarlo, como lo demuestra el heroísmo invencible de Vietnam.
Pocos osan aún pretender que todas las naciones del mundo sigan los mismos modelos de formación
económico‐social. Se hace compulsivo, en cambio, el respeto recíproco que posibilita la convivencia y el
intercambio entre naciones de sistemas sociopolíticos distintos. Hoy surgen posibilidades concretas de
construir formas nuevas de intercambio económico internacional, que por fin abran posibilidades de
equitativa cooperación entre pueblos ricos y pueblos pobres.
Estas perspectivas alentadoras reposan en dos hechos: por un lado, las decisiones que afectan
sustancialmente al destino de la humanidad son cada día más influidas por la opinión mundial, incluyendo
la de los países partidarios del statu quo. Por otro lado, surgen condiciones que tornan ventajoso para las
propias naciones centrales (aunque no para todas sus empresas) establecer, en el plano específicamente
económico, nuevas formas de relación con las naciones periféricas.
Evidentemente, todavía no hay una retirada general de las fuerzas restrictivas. Las nuevas esperanzas que
prometen libertarnos pueden conducir a nuevas formas de colonialismo. Se concretarán en un sentido u
otro según sea nuestra lucidez y capacidad de acción. De ahí la extraordinaria importancia y oportunidad
de esta III UNCTAD.
En efecto, tal como en el siglo pasado las fuerzas desencadenadas por la revolución industrial
transformaron los modos de ser, de vivir y de pensar de todos los pueblos, hoy día recorre el mundo una
ola de renovaciones técnico‐científicas con el poder de operar cambios todavía más radicales, entrando
en contradicción con los sistemas sociales preexistentes.
Debemos evitar que el avance de la ciencia y de sus aplicaciones, al operar bajo el condicionamiento de
estructuras sociales y políticas rígidas ‐tanto internacionales como nacionales‐, conspire contra la
liberación humana. Sabemos que la revolución industrial, y la ola de transformaciones que trajo consigo,
representaron para muchos pueblos el mero tránsito de la condición colonial a la neocolonial, y, para
otros, la colonización directa. Por ejemplo, el sistema internacional de telecomunicaciones implica un
peligro formidable. Está en su 75% en manos de los países desarrollados de Occidente; más del 60% de
ese 75% es controlado por los grandes consorcios norteamericanos.
Quiero decirle a usted, señor secretario general, y a ustedes, señores delegados, que en menos de diez
años penetrarán a nuestras instituciones comunitarias y a nuestros hogares, dirigidas desde el extranjero
por satélites de gran poder transmisor, una información y una publicidad que, si no se contrarrestan con
medidas oportunas, solo aumentarán nuestra dependencia y destruirán nuestros valores culturales. Este
peligro debe ser conjurado por la comunidad internacional que debe exigir control por las Naciones
Unidas.
Igualmente, cabe considerar como una perspectiva más favorable las contradicciones, cada vez más
evidentes, entre los intereses públicos de las naciones ricas (aquellos que verdaderamente benefician a
sus pueblos) y los intereses privados de sus grandes corporaciones internacionales. En efecto, el costo
global militar, económico, social y político de operar a través de empresas transnacionales excede a lo que
ellas aportan a las economías centrales y tiende a ser cada vez más oneroso para los contribuyentes.
Consideremos además la acción expoliadora de estos consorcios y su poderosa influencia corruptora sobre
las instituciones públicas tanto de las naciones ricas como de las naciones pobres. Los pueblos se resisten
a esta explotación, y exigen que los gobiernos interesados cesen de entregar parte de su política
económica exterior a las empresas privadas, que se atribuyen el papel de agentes impulsores del progreso
de las naciones pobres, y se han convertido en una fuerza supranacional que amenaza tornarse
incontrolable.
Esta realidad, que nadie puede negar, tiene profundas consecuencias para el quehacer de esta
Conferencia. Corremos el grave riesgo de que aun cuando lleguemos a entendimientos satisfactorios entre
los representantes de estados soberanos, las medidas que acordemos no tengan efectos reales, por cuanto
estas compañías manejan de hecho, en silencio y conforme a sus intereses, la aplicación práctica de los
acuerdos.
Ellas tienen sus objetivos, sus políticas comerciales, sus políticas navieras, sus políticas de inversiones, sus
políticas de integración económicas, su propia visión de las cosas, su propia acción, su propio mundo.
En los foros internacionales estamos discutiendo los elementos visibles de la estructura de dependencia
del Tercer Mundo, mientras pasan a nuestro lado, invisibles como los tres cuartos sumergidos de un
«iceberg», las raíces condicionantes de esta situación.
La UNCTAD debe estudiar muy seriamente esta amenaza. Esta flagrante intervención de los asuntos
internos de los estados es más grave, más sutil y peligrosa que la de los gobiernos mismos condenada por
la Carta de las Naciones Unidas. Han llegado a pretender alterar la normalidad institucional de otras
naciones, desatar campañas de dimensiones globales para desprestigiar a un gobierno, provocar contra él
un boicot internacional y sabotear sus relaciones económicas con el exterior. Casos recientes y bien
conocidos, que han escandalizado al mundo y que nos afectan tan directamente, constituyen una voz de
alarma para la comunidad internacional que está imperiosamente obligada a reaccionar con vigor.
Deseo ocuparme ahora de otros problemas. Son ustedes, señores representantes, quienes plantearán las
soluciones que consideren adecuadas. Existe una abundante documentación preparada por las Naciones
Unidas, y muy particularmente la Declaración, Principios y Programa de Acción de Lima. Esta carta
constituye la posición unificada por los ministros de los 96 países en desarrollo, que representa la
abrumadora mayoría de la humanidad, de sus esperanzas y aspiraciones conjuntas, que debería suscitar
las respuestas positivas que desde largo tiempo se esperan de la comunidad internacional y especialmente
de los pueblos y gobiernos de los países desarrollados.
Corresponderá a ustedes, señores delegados, atender todas las justas demandas que el programa de
acción contiene.
Todas ellas son de importancia vital. Singularizo los problemas de los productos básicos porque interesan
fundamentalmente a la gran mayoría de los participantes.
Por mi parte, solo quiero exponer a esta asamblea alguna de mis preocupaciones como jefe de Estado de
una nación del Tercer Mundo respecto a ciertos problemas del temario.
Las respuestas de todos los países industrializados no pueden ser iguales. Sus recursos y medios de acción
son diferentes. Tampoco han tenido la misma responsabilidad de crear y mantener el orden internacional
actual. Por ejemplo, ni los países socialistas ni todos los países pequeños y medianos han contribuido a
generar esta irracional división del trabajo.
a) Las reformas de los sistemas monetario y comercial
La primera de mis preocupaciones es el peligro de que la reestructuración de los sistemas monetario y
comercial internacionales se lleve a cabo, nuevamente, sin la plena y efectiva participación de los países
del Tercer Mundo.
En relación al sistema monetario, particularmente desde la crisis de agosto pasado, los países en desarrollo
han hecho valer su protesta en todos los foros, mundiales y regionales. No les cabía responsabilidad alguna
en la crisis de mecanismos monetarios y comerciales manejados sin su injerencia. Han sostenido,
insistentemente, que la reforma monetaria debe ser elaborada con la concurrencia de todos los países del
mundo; que debe fundarse en un concepto más dinámico del comercio mundial; que debe reconocer las
nuevas necesidades de los países en desarrollo, y que nunca más debe ser manejada exclusivamente por
unos pocos países privilegiados.
Es vital que la Conferencia afirme, sin vacilaciones y sin reservas, estos objetivos.
Es cierto que los detalles de un nuevo sistema pueden complementarse en otros foros más especializados.
Pero es tal la conexión de los problemas monetarios con las relaciones comerciales y de desarrollo, como
se evidenció en la crisis de agosto pasado, que la UNCTAD tiene la obligación de discutir a fondo esta
materia y velar porque el nuevo sistema monetario, estudiado, preparado y manejado por toda la
comunidad internacional, sirva también para financiar el desarrollo de los países del Tercer Mundo, a la
par que a la expansión del comercio mundial.
En lo que toca a la indispensable reforma comercial, hay hechos que nos alarman. Hace pocas semanas
Estados Unidos y Japón, por una parte, y Estados Unidos y la Comunidad Económica Europea, por la otra,
enviaron sendos memorandos al GATT, es decir, al Acuerdo General de Tarifas y Comercio. Estos dos
documentos, casi idénticos, declaran que los patrocinantes se comprometen a iniciar y apoyar
activamente la realización de acuerdos integrales en el seno del GATT a partir de 1973, con miras a liberar
y expandir el comercio internacional. Agregan que persiguen, además, mejorar el nivel de vida de todos
los pueblos ‐lo que puede ser logrado‐, entre otros métodos, «a través del desmantelamiento progresivo
de los obstáculos al comercio», y procurando mejorar el marco internacional dentro del cual se realiza el
intercambio.
Naturalmente, es satisfactorio que tres grandes centros de poder decidan revisar a fondo las relaciones
económicas internacionales, teniendo en cuenta el mejoramiento en los niveles de vida de todos los
pueblos. También es plausible que mencionen la necesidad de reorientar la política comercial a través de
acuerdos internacionales o regionales que tiendan a la organización de los mercados. Pero no se nos
escapa que liberar el comercio entre los países industrializados de Occidente borra de una plumada las
ventajas del sistema general de preferencias para los países en desarrollo.
Y lo que más nos inquieta es que las tres grandes potencias económicas pretendan realizar esta política,
no a través de UNCTAD, sino del GATT. Éste se preocupa fundamentalmente de los intereses de los países
poderosos; no tiene ligazón seria con las Naciones Unidas ni está obligado a orientarse por sus principios,
y su composición choca con el concepto de participación universal.
Pienso que los países desarrollados deben poner fin a estos continuos embates contra UNCTAD. Ésta
constituye el foro más representativo de la comunidad mundial y ofrece oportunidades excepcionales para
negociar las grandes cuestiones económicas y comerciales en un pie de igualdad jurídica. Por el contrario,
los países en desarrollo hemos propuesto perfeccionar la actual institución y ampliar su mandato. Es
urgente que UNCTAD complete su autonomía y se convierta en un organismo especializado del sistema de
Naciones Unidas para que actúe con mayor libertad de acción, con mayor influencia, con mayor capacidad
en la solución de los problemas cruciales que son de su competencia. Nosotros, pueblos del Tercer Mundo,
que no supimos hablar en Bretton Woods ni en las reuniones posteriores que diseñaron el sistema
financiero vigente, nosotros, que hoy no participamos en las decisiones del Grupo de los Diez sobre la
estrategia financiera de los intereses de las grandes potencias occidentales; nosotros, que no tenemos voz
en los debates sobre la reestructuración del sistema monetario mundial; nosotros necesitamos un
instrumento eficaz, que defienda nuestros intereses amenazados. Por ahora este instrumento solo puede
ser la propia UNCTAD, convertida en una organización permanente.
b) Las excesivas cargas que impone el endeudamiento de los países en desarrollo
Mi segunda preocupación se refiere a la deuda externa. Los países en desarrollo ya debemos más de
70.000 millones de dólares, aunque hayamos contribuido a la prosperidad de los pueblos ricos desde
siempre, y más todavía en las últimas décadas.
Las deudas externas contraídas, en gran parte, para compensar los perjuicios de un injusto intercambio
comercial, para costear el establecimiento de empresas extranjeras en nuestro territorio, para hacer
frente a las especulaciones con nuestras reservas, constituyen uno de los principales obstáculos al
progreso del Tercer Mundo. Ya el documento de Lima y la resolución número 2.807 de la última Asamblea
General de las Naciones Unidas, se preocuparon del endeudamiento. Esta última resolución consideró,
entre otras cosas, las cargas cada día más pesadas que imponen al Tercer Mundo los servicios de las
deudas, el debilitamiento de la transferencia bruta de recursos a los países en desarrollo y el deterioro de
los términos del intercambio. Pidió enfáticamente a las instituciones financieras competentes, así como a
las naciones acreedoras, que dieran trato favorable a las solicitudes de renegociación o consolidación con
plazos de gracia, amortizaciones adecuadas y tasas de intereses razonables. Además, invitó a los mismos
países e instituciones a estudiar formas más racionales para financiar el desarrollo económico del Tercer
Mundo. Esto es, para nosotros, muy satisfactorio.
Yo creo que es indispensable realizar un estudio crítico sobre cómo el Tercer Mundo ha contraído su deuda
externa y las condiciones requeridas para que sea rescatado de ella sin perjudicar sus esfuerzos por
superar el atraso. Ese estudio podría ser realizado por el secretario general de la UNCTAD y presentado a
la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Chile ilustra en este momento la gravedad de la situación. El valor de nuestras exportaciones es de 1.200
millones de dólares al año. Este año nos correspondería pagar 408 millones. No es posible que un país
deba dedicar a servir su deuda externa 34 dólares de cada 100 que ingresan en sus arcas.
c) Las presiones para impedir el ejercicio del derecho a disponer libremente de los recursos naturales
Mi tercera preocupación está directamente relacionada con la anterior. Concierne a la presión real y
potencial para coartar el derecho soberano de los pueblos de disponer de sus recursos naturales para su
beneficio. Éste ha sido proclamado en los Pactos de los Derechos Humanos, en varias resoluciones de la
Asamblea de las Naciones Unidas y en el Primer Principio General aprobado por la UNCTAD. La Declaración
de Lima de los 77 formula con toda claridad un principio adicional para la defensa de nuestros países contra
ese orden de amenazas. Necesitamos elevarlo de la condición de principio a la de práctica económica
imperativa. Dice así:
El reconocimiento de que todo país tiene derecho soberano de disponer libremente de sus recursos
naturales en pro del desarrollo económico y del bienestar de su pueblo, toda medida o presión externa,
política o económica que se aplique contra el ejercicio de este derecho, es una flagrante violación de los
principios de libre determinación y de no intervención, según los define la Carta de las Naciones Unidas,
y, de aplicarse, podría constituir una amenaza a la paz y a la seguridad internacionales.
¿Por qué los países en desarrollo quisieron ser tan explícitos? La historia dé los últimos 50 años está llena
de ejemplos de coerción directa o indirecta, militar o económica ‐crueles para quienes la sufren,
denigrantes para quienes la ejercen‐, destinada a impedir a los pueblos subdesarrollados disponer
libremente de las riquezas básicas que representan el pan de sus habitantes. México, Centroamérica y el
Caribe la conocieron. El caso del Perú en 1968 dio origen a una tajante respuesta de los países
latinoamericanos reunidos en CECLA, recuérdese la Declaración del Consenso de Viña del Mar.
Chile ha nacionalizado el cobre, su riqueza básica que significa más del 70 por 100 de sus exportaciones.
De poco ha valido que el proceso de nacionalización, con todas sus implicaciones y consecuencias, haya
sido la más clara y categórica expresión de la voluntad de su pueblo, y fuera realizado siguiendo los
dictados precisos de disposiciones constitucionales de la nación. De poco ha valido que las compañías
extranjeras que explotaban el mineral hayan extraído beneficios muchas y muchas veces superiores al
valor de sus inversiones. Estas empresas, que se enriquecieron prodigiosamente a costa nuestra, y que se
creían con el derecho de imponernos indebidamente su presencia y su abuso, han movido toda clase de
fuerzas, incluso las de sus propias instituciones estatales dentro de su país y dentro de otros, para atacar
y perjudicara Chile y a su economía.
No deseo abandonar esta cuestión tan poco grata sin destacar, entre las presiones de que hemos sido
objeto, dos cuyo efecto trasciende el atropello del principio de no intervención.
Una tiende a impedir que Chile obtenga nuevas condiciones y nuevos plazos para pagar su deuda externa.
Estimo que nuestros acreedores no han de aceptarlo. Los países amigos no han de prestarse a reducir aún
más el bajo nivel de vida de nuestro pueblo. Sería injusto, dramáticamente injusto.
La otra presión pretende, a través de una ley de ayuda exterior adoptada por uno de los mayores
contribuyentes del Banco Mundial y del Banco Interamericano, condicionar la asistencia financiera a Chile
de dichos bancos a que apliquemos políticas que violarían las normas constitucionales que rigen la
nacionalización del cobre. Estos dos bancos están ligados uno a las Naciones Unidas y el otro al sistema
interamericano, cuyos principales objetivos oficiales les impiden y prohíben aceptar condiciones como
éstas.
Si estas políticas se ponen en práctica, se daría un golpe mortal a la colaboración internacional para el
desarrollo; se destruiría la base misma de los sistemas del financiamiento multilateral, donde muchos
países, en un esfuerzo cooperativo, contribuyen en la medida de sus posibilidades. Estas políticas significan
demoler concepciones que tenían un sentido de solidaridad universal y dejan a plena luz la realidad
descarnada de un interés subalterno del más puro tipo mercantilista. Sería retroceder más de 100 años en
la historia.
d) Algunas consideraciones sobre el acceso a la tecnología
También pido la atención de esta asamblea sobre la urgencia de que el Tercer Mundo tenga acceso a la
ciencia y la tecnología modernas. Los obstáculos que hemos encontrado hasta ahora constituyen factores
determinantes del atraso.
La industrialización, como parte fundamental del proceso global de desarrollo, está en íntima relación con
la capacidad nacional de creación científica y tecnológica para una industrialización adecuada a las
características reales de cada región, cualquiera que sea su grado de evolución actual.
Hoy nuestra capacidad de creación tecnológica es muy insuficiente, como resultado de un histórico
proceso de dependencia. Así, nuestras investigaciones siguen modelos teóricos del mundo industrializado.
Se inspiran más en las realidades y necesidades de este último que en las nuestras. Y cada vez, con mayor
frecuencia, miles de científicos y profesionales abandonan sus patrias para servir en los países opulentos;
exportamos ideas y personas capacitadas; importamos tecnología y dependencia.
Atender este problema, que nos permitiría terminar con la subordinación tecnológica, es difícil, costoso y
lento. Nos quedan dos posibilidades.
Por una parte, podemos seguir industrializándonos con inversiones y tecnología extranjera, agudizando
cada vez más la dependencia que amenaza con recolonizarnos. América Latina experimentó un largo
período de euforia con la política de la industrialización por sustitución de importaciones. Es decir, la
instalación de fábricas para producir localmente lo que antes se importaba, subsidiando la operación con
costosas regalías: facilidades cambiarias, defensas aduaneras, préstamos en moneda local y avales del
Gobierno para financiamiento proveniente del exterior. La experiencia demostró que esta industrialización
‐promovida principalmente por corporaciones internacionales‐ resultó ser un nuevo mecanismo de
recolonización. Entre sus efectos dañinos se encuentra la creación de una capa técnico‐gerencial cada vez
más influyente, que pasó a defender los intereses extranjeros que confundió con los suyos. Todavía más
graves han sido los efectos sociales. Las grandes plantas, que utilizan técnicas sofisticadas, generan graves
problemas de desempleo y subempleo, y llevan a la quiebra a la pequeña y mediana industria nacional.
Debemos mencionar también la tendencia a centrarse en industrias de consumo, que sirven a una estrecha
capa de privilegiados, e indirectamente crean valores y formas de consumo ostensivo en perjuicio de los
valores característicos de nuestra cultura.
La otra posibilidad consiste en crear o reforzar nuestra capacidad científico‐tecnológica, recurriendo entre
tanto a una transferencia de conocimientos y medios apoyada decididamente por la comunidad
internacional e inspirada en una filosofía humanística que tenga al hombre como su principal objetivo.
En la actualidad esta transferencia se traduce en el comercio de una mercancía que aparece bajo distintas
formas: asistencia técnica, equipos, procesos de producción y otras. Este comercio ocurre bajo ciertas
condiciones explícitas e implícitas extremadamente desfavorables para el país comprador, sobre todo si
éste es subdesarrollado. Recordemos que en 1968 América Latina desembolsó más de 500 millones de
dólares solo por concepto de adquisición de tecnología.
Estas condiciones deben desaparecer. Debemos poder seleccionar la tecnología en función de nuestras
necesidades y nuestros planes de desarrollo. Cualesquiera que sean los esfuerzos de los países en
desarrollo, nada será posible sin un cambio radical de actitud de quienes detentan casi el monopolio de
los conocimientos científicos.
¿Qué hacer en estas circunstancias? Nos es imposible cambiar de la noche a la mañana el mundo tal cual
es, con toda su injusticia contra los países subdesarrollados. No nos queda más remedio que seguir
bregando por reducir los efectos negativos de este estado de cosas y sentar las bases para construir lo que
llamaría una economía solidaria.
La presente coyuntura internacional es favorable para intentar transformar el orden económico. Quizás
este juicio es demasiado optimista, pero la verdad es que los acontecimientos internacionales de las
últimas décadas han venido acumulando factores que terminaron por cristalizar como una nueva
oportunidad. La característica más notable es la posibilidad que se le ofrece al mundo de una relación más
digna, sin sumisión y sin despotismos. Hay entendimiento entre las potencias mundiales capitalistas; hay
coexistencia y diálogo entre éstas y las socialistas.
¿Puede darse algo semejante entre los antiguos países colonialistas e imperialistas, por un lado, y los
pueblos dependientes, por el otro? El futuro dirá si nosotros, pueblos del Tercer Mundo, conquistaremos
el reconocimiento de nuestros derechos en la reestructuración del intercambio internacional y la
instauración de relaciones justas para todos. Esta cuestión, es preciso subrayarlo, puede ser la más
precaria y la más dolorosa.
Cabe a ustedes preguntarse, señores delegados a la Asamblea de la III UNCTAD, sobre qué bases se podría
organizar una nueva convivencia humana, al fin solidaria, después de una larguísima historia de opresión
que hemos vivido y vivimos. Permítanme, sin embargo, señalar que, a mi juicio, una de las bases podría
ser orientar el desarme en forma tal que cimiente una economía solidaria en escala mundial, aunque
algunos crean que ésta es irrealizable.
Para las economías socialistas, la perspectiva de desarrollo pacífico es su aspiración histórica fundamental.
Una vez afianzada la paz podrán integrar más activamente la cooperación multilateral y aportar al mercado
mundial recursos técnicos y productivos decisivos para su propia prosperidad y que contribuirían
eficazmente a que los países del Tercer Mundo lograran superar los efectos deformantes de siglos de
explotación.
No me parece que, ante la experiencia de los últimos años, las naciones capitalistas deban prolongar
concepciones como el colonialismo y el neocolonialismo, y conservar una economía de guerra para
mantener el pleno empleo. Solo el Tercer Mundo, con sus inmensas necesidades, puede constituir una
nueva frontera económica para las naciones desarrolladas. Solo esa nueva frontera es capaz ‐ mejor que
la economía de guerra‐ de ocupar la capacidad productiva de las grandes empresas y dar oportunidades
de empleo a toda la fuerza de trabajo. Quiero creer que dirigentes esclarecidos, conscientes de los
profundos cambios que enfrentan, están comenzando a pensar seriamente en nuevas soluciones, en las
cuales el Tercer Mundo y los países socialistas participen plenamente.
Es necesario buscar con empeño una ecuación económicamente viable entre las enormes necesidades de
los pueblos pobres y la prodigiosa capacidad productiva de las naciones ricas. La solución podría
encontrarse en una estrategia de la pacificación, mediante un plan de desarme que destinara un alto
porcentaje de los gastos hasta ahora entregados al armamentismo y a la guerra, a un «Fondo de Desarrollo
Humano Homogéneo». Este fondo podría estar abierto prioritariamente como préstamos a largo plazo a
las empresas de las propias naciones que los constituyen.
Como el monto de los gastos anuales en armamentos y en guerra es ya superior a los 220.000 millones de
dólares, existe un potencial de recursos más que suficiente para comenzar a plasmar una economía
solidaria.
Sus objetivos serían reconvertir una economía de guerra en una economía de paz, y, paralelamente,
contribuir al desarrollo del Tercer Mundo. El fondo financiaría grandes obras y programas destinados a
estos países, de tal manera que mantuvieran la mano de obra cesante por la reducción de gastos en
armamentos que permitiesen con su producción resarcir su costo, y, sobre todo, que se constituyeran
como empresas nacionales autónomas capaces de un crecimiento sostenido. Al mismo tiempo iniciaría
una nueva era de progreso económico continuado, de ocupación plena de los factores productivos, incluso
de la totalidad de la fuerza de trabajo. Y, sobre todo, de superación progresiva del abismo que separa los
pueblos prósperos de los pueblos expoliados.
Esto no es una utopía. En este mundo, obligado hoy a colaborar o a destruirse, nuevas ideas, inspiradas no
solo en la justicia sino siempre en la razón, pueden redundar en soluciones válidas para la humanidad.
Les deseo, señores delegados, que sus trabajos tengan un resultado positivo. Chile hará lo posible por
contribuir a ello utilizando todas las oportunidades que le ofrece el ser anfitrión para facilitar contactos y
crear un clima favorable. Sus delegados no buscarán confrontaciones innecesarias, sino acuerdos
fecundos.
La pasión y el fervor con que todo un pueblo construyó este edificio son un símbolo de la pasión y el fervor
con que Chile quiere contribuir a que se construya una nueva humanidad que haga desaparecer la
necesidad, la pobreza y el temor, en este y en los otros continentes.
Me atrevo a pensar que la conferencia dará respuestas positivas a la angustia de millones de seres
humanos. No en vano se han movilizado a este lejano país los más altos dirigentes de la economía de casi
todas las naciones de la Tierra, incluyendo aquellas que más poder tienen para reorientar la marcha de los
acontecimientos. Señores delegados, de algo sí pueden estar seguros: los pueblos no permitirán, como
dijeron en Lima, «que coexistan indefinidamente la pobreza y la opulencia». No aceptarán un orden
internacional que perpetúe su atraso. Buscarán su independencia económica y vencerán el subdesarrollo.
Nada lo podrá impedir, ni la amenaza ni la corrupción ni la fuerza.
De la transformación urgente de la estructura económica mundial, de la conciencia de los países, depende
que el progreso y la liberación del vasto mundo subdesarrollado elijan el camino de la colaboración basado
en la solidaridad, la justicia y el respeto a los derechos humanos, o que, por el contrario, sean empujados
a la ruta del conflicto, la violencia y el dolor, precisamente para imponer los principios de la Carta de las
Naciones Unidas.
DISCURSO DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE EN EL ACTO DE MASAS DE
LA AVENIDA GRECIA EN SANTIAGO, 18 DE ABRIL DE 1972.43
Compañeros:
Aquí está reunido el pueblo de Santiago en representación del pueblo de Chile. Aquí late la historia de la
Patria que se ha venido construyendo, a lo largo de los años, con el dolor, el sufrimiento, la esperanza y
decisión revolucionaria de miles y miles y miles de chilenos. Jamás en nuestra vida se presenció un acto
de esta magnitud, con este contenido y con esta trascendencia.
Aquí han llegado hombres, mujeres, jóvenes y ancianos, de todos los rincones de Santiago, trayendo su fe
invencible y su confianza en la Unidad Popular.
Aquí estamos reunidos sin odios, con la serena confianza de los que saben de su fuerza. Aquí estamos
reunidos los que ayer vencimos y mañana venceremos. (Aplausos).
Aquí está el hombre hecho pueblo con su perfil de cobre, su voluntad de acero, su tibio corazón de niño,
su tierno corazón de mujer, su firme corazón de hombre. Aquí está el pueblo con el corazón hecho Patria,
para defender la Patria de los trabajadores. (Aplausos).
Se ha reunido esta tarde el pueblo de Santiago para defender la auténtica democracia y la auténtica
libertad, para definir el Área Social de la Economía, para ampliar el poder de resolución de los trabajadores,
particularmente en la dirección de las empresas.
Por la plena vigencia de la Constitución y el respeto al Gobierno de los Trabajadores, legalmente
constituido, se ha reunido aquí esta tarde el pueblo de Santiago, por el acatamiento a las prerrogativas
que las leyes otorgan a los Presidentes de Chile y las facultades que confieren a los organismos del Estado,
por la Independencia de la Patria, la autodeterminación de Chile, la denuncia y el repudio a la intervención
extranjera.
Se ha reunido el pueblo de Santiago solidarizando con los pueblos explotados y oprimidos y en lucha por
su independencia económica, su dignidad y su plena soberanía.
Se ha reunido el pueblo de Santiago, interpretando las decisiones del pueblo de Chile, para reafirmar
nuestra voluntad revolucionaria y para derrotar la contrarrevolución. (Aplausos).
Estamos reunidos, la calle larga se ha hecho estrecha, cientos y miles de gentes no han podido ingresar a
esta ancha avenida, y las calles colaterales nos hablan de la densa multitud que ha venido a reafirmar sus
derechos y que conoce sus deberes.
Nos hemos reunido, además, con un marco internacional importante: representantes de 141 países de
todos los continentes han venido a Santiago, a una trascendente reunión, a la III UNCTAD. Se eligió a Chile
por ser un pueblo en vías de desarrollo y, por lo tanto, tener características similares a la inmensa mayoría
de los pueblos y países de la humanidad que luchan por su independencia económica y elevar los niveles
de vida de las masas ciudadanas.
43 Boletín del Comité Central N° 21 abril‐mayo 1972 pág. 6; Punto Final N° 156, Separata 25 de abril de 1972
Cuando recibimos el honor de que Chile fuera el escenario de este acto trascendente, con amplio criterio
y sin sectarismo, nombramos una comisión representativa de todos los sectores y corrientes políticas de
nuestra Patria, porque le dábamos a este foro la proyección mundial que él tiene.
Y el pueblo así lo comprendió, y el pueblo así lo entendió, y así entregó ‐sin regateo‐ su esfuerzo, para
levantar un edificio material que sabía iba a cobijar el edificio intelectual de todos los pueblos pequeños
del mundo que bregan por su derecho a la vida, al trabajo, a la cultura, a la independencia y a la dignidad.
(Aplausos).
Pero aquellos que no creen en Chile, que olvidan su historia, que niegan al hombre en su dimensión de
sacrificio y creación, tuvieron la pequeñez de querer utilizar la presencia de los representantes de 141
países que integran la III UNCTAD, para desatar la crítica al Gobierno, sembrar la duda, hacer creer que en
este país no hay democracia ni libertad y que las leyes se atropellan.
¡Vano intento! El pueblo está aquí para testimoniar, como lo hace, multitudinariamente, que siente la
serena tranquilidad de los que viven de acuerdo con sus convicciones, de los que saben que su esfuerzo
está al servicio de Chile y su progreso.
No me voy a preocupar de los comentarios que se hicieron en la concentración de los otros. No me voy a
preocupar de menguados discursos pronunciados por maestros del tartufismo y del fariseísmo. Voy a
decir, tan solo, que la Historia los dejó atrás y que la Historia la escribe ahora el hombre y el pueblo de
Chile. (Aplausos).
Se ha reunido aquí esta tarde el pueblo de Santiago, y me escucha el pueblo de Chile, para defender una
auténtica democracia. Hay democracia cuando el pueblo participa activamente en resolver los problemas
colectivos e individuales que le conciernen.
Para ello, el pueblo requiere los medios materiales, igualdad de posibilidades, igualdad frente al trabajo,
para realizar su capacidad creadora, igualdad de participación en la cultura, democratización para el
consumo; requiere información veraz, no al servicio de un grupo, de una clase.
Nosotros, el Gobierno de ustedes, el Gobierno de los Trabajadores, ha ampliado la democracia política,
camina la democracia económica y hace efectiva la democracia social.
Hoy tenemos no una democracia formal, sino una auténtica democracia, una democracia en que nuestros
opositores pueden marchar, gritar y protestar, pueden mentir; una democracia acerada y afirmada en la
unidad del pueblo de Chile. (Aplausos).
Hemos afianzado la democracia porque hemos reducido a la mitad la cesantía que heredamos, porque
hemos redistribuido el ingreso en beneficio de los trabajadores, aumentado el porcentaje recibido por los
asalariados del 53 al 59,6 por ciento; porque hemos beneficiado extraordinariamente a miles y miles de
pensionados, de viudas y de huérfanos; más de 54 mil pensiones nuevas ha otorgado el Gobierno de
ustedes; porque hemos aumentado el poder de compra de las masas, reactivando la industria que estaba
semiparalizada al inicio de nuestro Gobierno; hemos afianzado la democracia. Lo hemos hecho, y la prueba
es la mayor demanda que alentó, en forma nunca antes vista, el crecimiento en la producción industrial
en más de un 13 por ciento en 1971.
Hoy se produce más cemento, más acero, más carbón que antes. Hoy se producen más bienes de consumo.
Esta economía chilena está batiendo records que antes nunca se había alcanzado. Sin embargo, y hay que
dejar constancia de ello, aún existen necesidades sociales que satisfacer, porque la economía que hemos
heredado, y en particular la capacidad de producción, es la de un país subdesarrollado, donde la estructura
económica está claramente deformada y orientada a satisfacer las necesidades tan solo de un 40 por
ciento de la población chilena; por eso, para algunos productos existen síntomas de desabastecimiento
parcial. Porque a pesar de haberse aumentado la producción ‐aunque estamos en plena expansión,
aunque la industria trabaja a toda capacidad‐, no se alcanza a satisfacer la demanda suplementaria que ha
surgido en el último año. Corregir este desequilibrio es enfrentar el desafío, es superar las metas de
producción, mejorar la eficiencia y destinar recursos a ampliar la capacidad del hombre de trabajo y la
productividad.
Trabajar y producir más
Por eso, hemos dicho que solo un pueblo organizado, disciplinado, consciente, un pueblo que trabaje más
y que produzca más, hará más firme la democracia y afianzará su propia revolución. (Aplausos).
Los regímenes pasados respondían al desafío de producción y demanda aumentando los precios y
conteniendo el poder de compra de las masas, aumentando el desempleo, alzando los salarios por debajo
del alza del costo de la vida, es decir, adecuando la débil capacidad de producción a las necesidades de un
pequeño grupo privilegiado.
El Gobierno Popular ha elegido otro camino, preferimos el retraso en el abastecimiento de algunos
productos y no dejar cesantes a centenares de miles de trabajadores, sin ingresos a más de medio millón
de chilenos, con salarios miserables a millones de nuestros compatriotas.
Por eso, hemos redistribuido el ingreso y defendido a las capas que tenían menos posibilidades. Hemos
organizado al pueblo para afianzar la democracia y evitar la especulación. Hemos formado las Juntas de
Abastecimiento Popular, hemos aumentado la entrega de proteínas a bajo costo. Ahí está la merluza que
consume el pueblo en reemplazo de la carne, que tiene tan alto precio. Ahí está el pescado que llega por
primera vez a las barriadas populares. Ahí está el sentido de la cooperación técnica internacional. Ahí está
lo que tanto les duele a los sectores reaccionarios que nunca supieron darle al pueblo a comer los
productos del mar. (Aplausos).
Para afianzar la democracia, hemos organizado el más ambicioso plan de viviendas. Hemos hecho
reajustes compensatorios de las alzas esenciales. Hemos restringido el crónico proceso de la inflación, si
se considera el último crecimiento de nuestra economía, de más del 8 por ciento, en 1971.
La democracia se afianza porque el pueblo participa en el poder, desde el Gobierno hasta las Juntas de
Abastecimiento; los campesinos participan desde los Consejos Nacionales hasta los Consejos Locales, en
todo el proceso de la Reforma Agraria, colaborando en las expropiaciones y discutiendo los planes de
producción.
Afianzamos la democracia, porque se han creado casi 3.000 nuevos centros de madres, 1.257 nuevas
juntas vecinales. Se ha organizado a la juventud en una Secretaría General vinculada al Gobierno, y con
ella se ha planificado su acción en los trabajos voluntarios, en la cultura, en el deporte de masas. Hay 226
mil nuevas matrículas en la educación básica y media, hemos afianzado la democracia, y ahora en ciertas
carreras universitarias, se han establecido cursos vespertinos y nocturnos para los trabajadores, por
primera vez en nuestra historia. (Aplausos).
Hemos afianzado la democracia, y por eso, la organización sindical de los trabajadores ha aumentado en
un 20 por ciento. Se le ha dado personalidad jurídica a la Central Única de Trabajadores; la elección de su
directiva tiene ahora carácter nacional en votación secreta, directa y proporcional. Se ha otorgado
previsión a 700 mil chilenos que no la tenían; ahora los empleados, los obreros, eligen sus representantes
a los Consejos de los organismos previsionales, en elección directa.
Se ha ampliado y afianzado la democracia: aquí en Chile hay elecciones todos los días, parlamentarias,
municipales, de los estudiantes, de los Colegios Profesionales, de los obreros, de los empleados en los
sindicatos, en las empresas, en las industrias, en los hospitales, en las escuelas. Todos los días se eligen
por votación directa representantes y delegados; esto es lo que el pueblo contempla, sabe y vive: una
auténtica democracia que tiene fuerza propia y su propia vitalidad. (Aplausos).
Se han respetado los concursos, se ha respetado la carrera en los escalafones de los funcionarios públicos.
La Televisión Nacional alcanza a casi todo el país y los canales universitarios se han ampliado. Nuestra
antigua cultura, y también una nueva, llegan por vez primera a millones de chilenos, haciendo efectiva la
cultura en una auténtica democracia.
La lucha por los reajustes de sueldos y salarios se expresa en los pliegos de peticiones y en el derecho a la
huelga; óiganlo bien, que no lo olviden: en este país, y por primera vez en su historia, no hemos tenido
ninguna huelga en actividades estratégicas. Ni en el carbón, ni en el acero, ni en el salitre, ni en el cobre,
ni en el petróleo, ni en el magisterio, ni en la medicina; ésta es la gran conciencia nueva puesta al servido
de Chile. (Aplausos).
La más auténtica democracia
En este país vivimos la más auténtica democracia política, la democracia pluralista, en el Gobierno y en la
oposición; negarlo es mentir deliberadamente.
Hoy se ha reunido el pueblo para defender la auténtica libertad, porque hemos reafirmado, ampliado y
profundizado las libertades individuales, políticas, colectivas y sociales. Que lo oigan, que no lo olviden: en
este país no hay un solo preso político, en este país no hay un solo periodista detenido por sus ideas. En
este país hemos llevado a algunos, que se dicen periodistas y son delincuentes, a los Tribunales de Justicia,
pero no por sus ideas, sino por los delitos que cometen.
En este país hay total libertad de prensa e información y, como lo decimos y como lo sentimos, en Chile
existe la más amplia y absoluta tolerancia y el respeto por todas las creencias.
Estas libertades son más amplias que nunca en la historia de Chile, las tienen miles y miles de chilenos que
antes no tuvieron noción de que existieran.
Pero estas libertades, aunque fundamentales, no bastan, han sido abstractos conceptos durante muchos
años. Queremos además la libertad económica, para Chile y cada uno de los chilenos; para que florezca
nuestra propia cultura es preciso liberarnos de aquella que nos llega de afuera envasada y prefabricada.
Debemos desarrollar nuestra propia capacidad tecnológica y sacudirnos de la dependencia.
Aquí hay la libertad de trabajo, porque hay más puestos de trabajo. Los chilenos seremos verdaderamente
libres cuando no haya ignorancia ni cesantía, ni explotación, ni hambre, ni miseria moral y fisiológica.
(Aplausos).
Pero también es necesario que sea claro para todos: con el Gobierno de los Trabajadores, se acabó la
libertad para enriquecerse explotando el hombre al hombre. Se acabó la libertad de enriquecerse a costa
del trabajo ajeno.
Los trabajadores de Chile están resueltos a ser auténticamente libres. Han asumido ya, y asumirán aún
más, el poder de resolver por sí mismos los problemas de sus centros de trabajos, los problemas
regionales, los grandes problemas nacionales. Dirigen ya, de hecho, las empresas estatizadas. No
reemplazamos al patrón de ayer por un burócrata insensible hoy. Son los obreros quienes eligen
libremente su Consejo de Dirección. Son los trabajadores los que eligen libremente sus Consejos o sus
Comités de Producción.
Estamos liberando al hombre: él debe dejar de mirar el dinero como la base única de su bienestar. El
hombre libre de alienación tiene otros parámetros para medir la vida, entra a considerar otros valores, y
eso el pueblo lo intuye, lo aprende, lo siente.
Luchamos por liberar al hombre de los vicios de la sociedad de consumo, por liberar a la mujer de la
discriminación adicional, que contra ella hace el régimen capitalista; luchamos por liberar al joven del
escapismo, de las drogas, de la banalidad; la mujer y el joven son la preocupación central y queremos para
ella la auténtica libertad y el Gobierno del pueblo se la dará. (Aplausos).
Hoy en Chile no solo se mantiene la independencia tradicional de los tres poderes del Estado, sino que se
ha hecho absolutamente real. Los que niegan este ambiente de libertad que se respira en nuestra tierra,
que no olviden las palabras de los Obispos de Chile. Ellos dijeron hace algunas horas, que no olviden
aquellos que no deben mentir: "Nos alegramos que se haya preservado en Chile, pese a dificultades, a
tensiones e incidentes, la libertad necesaria de expresión del pensamiento, a la crítica, al disentimiento y,
en especial, la libertad de seguir la propia conciencia y de vivir y dar testimonio cada cual de su propia fe;
la libertad de espíritu es la sal de que habla el Evangelio, que da al mundo su sabor y sin la cual todo se
vuelve insípido y descolorido". Así se han expresado los Obispos de Chile, y con ello han desmentido la
actitud insólita de aquellos que han negado lo que viven: la libertad que respeta y respetará el Gobierno
de ustedes, el Gobierno de los Trabajadores, el Gobierno de Chile. (Aplausos).
El respeto al Gobierno de los Trabajadores
Pero el pueblo debe tener conciencia de que para hacer efectivas la democracia y la libertad, hemos
destruido los centros de poder de la oligarquía, hemos recuperado las riquezas básicas de las manos del
capital foráneo, hemos estatizado la banca y numerosos monopolios nacionales, hemos disminuido el
interés del dinero, democratizado el crédito; hemos acabado o vamos a acabar, definitivamente, este año
con el latifundio; hemos puesto bajo el control del Estado el comercio de importación y exportación;
hemos establecido, por primera vez en la historia, un presupuesto de divisas. Todo esto, de tanta
importancia, no es aún suficiente, por eso hemos incorporado a la Reforma Constitucional las 91 empresas
que deben pasar al Área Social de la Economía, y lucharemos por hacer efectivo este paso, trascendente,
definitivo, necesario para el desarrollo económico de nuestro país. (Aplausos).
El pueblo ya lo aprendió, al asegurar el proceso revolucionario exige que pasen a su poder, a poder del
Estado, que lo representa, los centros económicos que utiliza la minoría privilegiada para controlar la
sociedad. Por eso, el pueblo aquí se ha reunido, porque sabe que ahora vive una auténtica democracia y
una auténtica libertad.
Ya lo dije, aquí estamos para defender la plena vigencia de la Constitución y el respeto al Gobierno de los
Trabajadores.
¿Qué es lo que ha pasado? Nunca creyeron que ganaríamos. Nunca creyeron que llegaríamos al Gobierno.
Nunca creyeron que cumpliríamos el Programa. Nunca creyeron que haríamos un Gobierno
revolucionario. Nunca creyeron que destruiríamos los privilegios. Nunca creyeron que acabaríamos con
los planes monopólicos. Es que estaban acostumbrados a engañar al pueblo, levantar programas que no
sentían, movilizar a las masas tras un espejismo.
Hoy, el pueblo es el Gobierno, y, por eso, estamos cumpliendo con nuestro Programa, destruyendo los
planes monopólicos, acabando con los privilegios; estamos haciendo el Gobierno de los Trabajadores.
(Aplausos).
Este Gobierno debe ser respetado, este Gobierno se ha hecho respetar, este Gobierno se hará respetar.
(Aplausos).
Ahí están los otros con su revanchismo político, contra la realidad quieren atajar la historia, y no podrán.
Al pueblo le basta con recordar. ¿Qué hicieron antes de la elección? Desataron su campaña de infamias,
la que el pueblo motejó como la "Campaña del Terror". ¿Qué hicieron después de la victoria del 4 de
septiembre, que el pueblo celebró con serena tranquilidad, con limpia alegría, sin quebrar un vidrio, sin
atentar contra nadie? ¿Qué hicieron? Desataron una campaña destinada a crear el caos económico. Por
primera vez en nuestra historia actuaron violando las disposiciones legales, por primera vez, en nuestra
historia, mercenarios recorrían las calles de Santiago y los pueblos atentando contra la vida y los bienes
de la gente, con el estruendo de las bombas para destruir bienes comunes como lo intentaron en
Pudahuel, para destruir las líneas de alta tensión, para crear el pánico que desataron a lo largo de Chile, y
fundamentalmente, Santiago.
Y el Gobierno de ese entonces no tuvo firmeza necesaria para impedir estos hechos. Yo lo he hecho
público, dije que entregué en la hora oportuna los documentos necesarios y, más que eso, el mismo día
que culminara el atentado contra el Comandante en Jefe del Ejército de Chile, General René Schneider,
concurrí al Palacio de Gobierno, le entregué al Jefe del Estado de entonces los antecedentes, los
documentos y las pruebas, y no solo le pedí, le exigí que sacara al funcionario inepto, Director de
Investigaciones, comprometido hasta la tusa y que no impidió lo que el pueblo quería condenar.
(Aplausos).
Esto no ha sido desmentido y no podrá ser desmentido. Oportunamente entregué ‐repito‐ los
antecedentes que señalaban quiénes estaban comprometidos y hasta dónde estaban comprometidos. Lo
he dicho, nunca podría imaginarme que un Presidente de la República hubiera amparado en las sombras
la intentona de golpe y nunca lo he sostenido. Sostuve y sostengo sí que, antes de desatar todos los
cúmulos y atropellos que he señalado, intentaron una turbia maniobra cuando le hicieron escribir al señor
Alessandri una carta diciendo que aceptaba ser elegido, pero que se comprometía a renunciar, es decir,
buscaron barrenando la Constitución una apariencia que les permitiera que el Congreso eligiera al segundo
en la votación, de tal manera que con ello se arrasaba la tradición nuestra.
No fue por condescendencia, fue la correlación de las fuerzas políticas, fue el pueblo movilizado, trayendo
en sus manos el pasado de Chile, lo digo honestamente, fueron sectores de la propia Democracia Cristiana
que apoyaban a Radomiro Tomic los que estuvieron junto a la Unidad Popular para que se respetara el
veredicto de las urnas.
Se ha tratado de vulnerar la Constitución
Por eso que es conveniente no olvidar estos hechos. Y ahora ¿qué ha ocurrido?
¿Qué ha ocurrido en estos últimos meses, después que hemos estado en el Gobierno, después que lo
asumiéramos el 3 de noviembre de 1970?
Se ha tratado de vulnerar la Constitución con acusaciones políticas a los Ministros de Estado, que son solo
responsables ante el Presidente de la República, tratando de impedir la aprobación de la Ley de
Presupuestos e incluyendo artículos anticonstitucionales en ella. En ambos casos el Tribunal Constitucional
nos dio la razón y, por eso, porque la Justicia no encontró culpable de ningún delito al Ministro que fuera
acusado ‐José Tohá‐, es Ministro de Defensa Nacional.
Se trató de impedir que el Presidente, que por mandato constitucional es colegislador, ejerciera sus
funciones. Sin embargo, el Tribunal Constitucional nos dio la razón cuando presentamos nuestro
pensamiento jurídico en torno a los vetos de la Ley de Arrendamiento.
Por eso, y aunque parezca paradojal, este Gobierno Revolucionario se ha empeñado y se empeñará en que
se respete la Constitución, porque lo dije frente al pueblo, y lo sigo diciendo: la institucionalidad de Chile
es abierta, permite las transformaciones y los cambios, y lo dije, que los haríamos revolucionariamente,
sin vacilación, dentro de los marcos de la propia Constitución burguesa; nos comprometimos a hacer los
cambios de Chile en pluralismo, democracia y libertad; ¡lo estamos cumpliendo y lo seguiremos
cumpliendo! (Aplausos).
Sin embargo, han ido más allá, han presentado una Reforma Constitucional.
Esta Reforma Constitucional está destinada a colocar al Estado, prácticamente, en interdicción, incapaz;
esta Reforma Constitucional vulnera prerrogativas que le son propias al Presidente de la República y a
organismos del Estado; esta Reforma Constitucional pretende establecer las llamadas empresas de los
trabajadores, trazando el espejismo ilusorio de hacer capitalistas a los obreros, o bien, haciendo creer que
es revolucionaria y transformar el régimen, hacer que un número de empresas tenga aparentemente
autonomía. Nosotros hemos precisado, y lo diré en pocos minutos más, cuál es nuestro concepto sobre la
materia.
Esta Reforma Constitucional pretende mantener el régimen capitalista; esta Reforma Constitucional
pretende que, por simple mayoría, pueda el Congreso insistir en aquellos artículos que ha vetado el
Presidente de la República, y esto es de una extraordinaria gravedad y yo lo señalo frente al pueblo; esta
Reforma Constitucional pretende que se devuelvan a sus antiguos propietarios las empresas estatizadas y
los bancos, y yo le pregunto al pueblo si lo va a aceptar.
¿Sí o no? (Contesta el pueblo ¡no!). ¿Sí o no? (Contesta el pueblo ¡no!). Además, no lo aceptamos porque
lo hicimos dentro de normas legales y constitucionales respetando nuestro compromiso. (Ovación).
Esta Reforma Constitucional que ellos pretenden que pueden aprobar rechazando por simple mayoría los
vetos del Presidente de la República, tiene una meta que algunos lenguaraces no han callado, pretende
no solo lo que he señalado hace un instante, van más allá con el ropaje constituciones vulnerado,
pretenden por simple mayoría destituir mañana, y según ellos constitucionalmente, al Presidente de la
República (silbidos); ya una vez cambiaron por una simple interpretación una Constitución presidencial en
parlamentaria, ya una vez tuvieron el coraje antipatriótico de provocar una guerra civil y el suicidio de
Balmaceda.
En este país no habrá guerra civil; no toleraremos que se pretenda ensangrentar a Chile. En este país la
unidad del pueblo, y el acatamiento consciente de las Fuerzas Armadas, aplastará, el acatamiento a la
Constitución y a la Ley aplastará toda tentativa sediciosa. ¡Defenderemos a Chile, no habrá guerra civil y
el pueblo seguirá gobernando! (Aplausos). (Ovación). (¡Allende! ¡Allende! ¡Allende!).
Afianzar el Área Social
Y es conveniente que se sepa: nosotros sostenemos que una Reforma Constitucional es condensar lo
fundamental y básico en la Carta Magna de un país.
Una Reforma Constitucional expresa la realidad de un momento y su reforma incluye lo necesario para
otras circunstancias socioeconómicas. El año 1833 hubo una Constitución de los "pelucones". Fue liberal
la de 1925 y la Constitución que vamos a dictar dentro de la propia Constitución, la Constitución de 1973,
será una Constitución que abrirá el camino al socialismo. (Aplausos).
Yo llamo a la meditación a la mayoría del Congreso. No se puede frenar la historia. No se puede impedir la
marcha ascendente de un país. No se pueden retener los cambios. Y lo dije en el primer Mensaje que
leyera al Congreso el 21 de mayo, el año pasado. De la flexibilidad, de la comprensión del Congreso,
dependerá, en gran parte, sostuve, que el país pueda hacer sus cambios dentro de las normas tradicionales
de nuestra convivencia.
Pero hay más que eso; he visto con inquietud que se atreven a hablar inclusive de desobediencia civil, para
desatar la anarquía, para desatar el caos económico, para no pagar los impuestos; en resumen, para crear
las condiciones que hagan estallar la institucionalidad.
Se ha pretendido y se pretende lanzar obreros contra obreros, campesinos contra campesinos. Se dice que
los sectores de clase media están opuestos a los trabajadores... Este es el Gobierno de los Trabajadores y
los sectores de clase media forman parte de este Gobierno, porque nada tienen que hacer los pequeños
comerciantes, industriales, propietarios agrícolas, con los poderosos terratenientes o con los monopolios.
El Gobierno de los Trabajadores es un Gobierno de los que no explotan; los sectores de clase media que
intensifican con su esfuerzo y su trabajo la producción de Chile saben que están garantidos y lo estarán
con el Gobierno del Pueblo, que son ellos también. (Aplausos).
Por eso que en los vetos que el Ejecutivo ha enviado al Congreso se incorporan las 91 empresas que
pensamos deben ser estatizadas. Y, además, allí en esos vetos se establece el derecho de los trabajadores
a la administración de las empresas estatizadas y a su participación en las empresas mixta y privada en el
campo de la cooperación.
Por primera vez en nuestra historia hacemos indicaciones destinadas a crear el Área Social de la Economía
en la propia Constitución, y por primera vez en nuestra historia los auténticos derechos de los trabajadores
estarán consagrados por la propia Constitución chilena. (Aplausos).
En su actitud ‐y el pueblo debe saberlo‐ han negado las atribuciones del Tribunal Constitucional, tribunal
creado en el Gobierno anterior, tribunal que ya ha emitido su juicio, y en 5 fallos, 4 han sido favorables al
criterio del Ejecutivo.
Nosotros sostenemos que no es el Parlamento o el Ejecutivo el que puede o debe decir si el Tribunal
Constitucional es competente o no. Es tan solo el propio Tribunal Constitucional el que debe determinar
su competencia y yo sostengo que mi Gobierno acatará las resoluciones que dicte el Tribunal
Constitucional, única manera de dirimir las discrepancias entre el Congreso y el Poder Ejecutivo.
(Aplausos).
Sostienen ellos que nosotros no queremos ir al plebiscito; se equivocan.
Nosotros, sí, no iremos a un plebiscito haciéndonos cómplices de violar la Constitución.
Pero podemos ir a un plebiscito para afianzar el Área Social de la Economía y los derechos de los
trabajadores. Podemos ir a un plebiscito, si presentamos una iniciativa destinada a disolver el Congreso y
se rechaza, para ello es previo dictar la ley que estamos estudiando y el reglamento en que debe afianzarse
el plebiscito. Nosotros no tememos a la resolución del pueblo, pero de acuerdo con las prerrogativas que
tiene el Presidente de la República, llamaremos al plebiscito por las cosas fundamentales que interesan a
Chile y a los chilenos. (Aplausos).
Hemos dicho que el pueblo se congrega por la independencia de la Patria, por la autodeterminación de
Chile, por la denuncia y el repudio a la intromisión extranjera. Luchamos por la independencia económica
para darle libertad auténtica y dignidad a nuestro país.
Somos nosotros los depositarios de las tradiciones patrióticas de los que nos dieron perfiles de pueblo,
somos nosotros los que sentimos más que nadie el fervor de haber nacido en este suelo y sentir la tradición
de Chile.
Por eso hemos rescatado de manos del capital foráneo las riquezas básicas que debieron ser siempre
nuestras y que los grupos oligárquicos y reaccionarios entregaron a las empresas extranjeras.
Por eso estamos renegociando con dignidad la deuda externa, porque queremos pagar nuestros
compromisos, porque debemos pagarlos, pero no podemos pagarlos frente a las exigencias de una deuda
que pesa brutalmente sobre los hombros del pueblo. Hemos ido a París a hablar en un lenguaje de respeto
y de dignidad. Estamos renegociando la deuda externa, pero no estamos renegociando ni el Programa ni
la independencia ni la dignidad de Chile. (Aplausos).
Porque creemos en la soberanía plena que los trabajadores ejercen desde el Gobierno, es que nosotros
establecemos relaciones diplomáticas y comerciales, de acuerdo con nuestra propia determinación y sin
pedirle permiso a nadie. (Aplausos).
Por eso, por lo que hacemos, que se afianza en la fortaleza granítica de nuestro patriotismo y nuestro
sentido nacional depurado de chovinismos en los combates desde dentro y desde afuera. Desde afuera,
porque hemos nacionalizado el cobre y, aunque lo hemos hecho dentro de la Constitución y de la Ley, no
les importa eso y nos combaten. Embargos, suspensión de créditos, suspensión de ayuda técnica,
suspensión de operaciones crediticias en bancos multinacionales o dependientes de las Naciones Unidas
o de la Organización de Estados Americanos.
Hemos denunciado a la ITT
Hemos recibido otras agresiones. Nosotros, respetuosos de la Ley, no hemos confiscado, hemos
expropiado e inclusive hemos negociado con muchas empresas e industrias de capitales extranjeros.
Negociamos con la Bethlehem Steel, con la Dupont, con los bancos internacionales, con la RCA, para
nombrar solo unas pocas. Negociamos con los capitales franceses en la Disputada de Las Condes y creamos
una sociedad mixta. Óigalo bien el pueblo de Chile: yo conversé para llegar a un avenimiento inclusive, en
dos oportunidades o en tres, con el representante máximo de la ITT. (Silbidos). El pueblo debe escuchar y
aprender, tanto el Ministro del Interior, como el que habla, como los técnicos de la Unidad Popular, de
Servicios Eléctricos y Telecomunicaciones, propusimos que un tribunal técnico, una comisión técnica de
un organismo internacional fijara, después de revisar y estudiar la realidad técnica de la ITT, la
indemnización que debíamos pagar; rechazaron de plano esta posición nuestra, y lo hicieron, entre otras
cosas, porque ellos tienen un seguro contratado en EE.UU. y, por lo tanto, creen que pueden obtener el
pago de ese seguro. Y esa empresa, la ITT, es el típico ejemplo de una empresa imperialista; el pueblo debe
recordar estos detalles que voy a dar: en 1930 el Congreso aprobó, en su segundo trámite, por 12 votos
contra 2, la concesión a la ITT, por 50 años, fíjense ustedes, desde el año 1930 al 1980, es decir, estuvo
garantizado como monopolio. Se le entregó, y a la única empresa, una cláusula especial oro y se le fijó una
utilidad que no podía bajar del 10 por ciento. Se le entregaron a una empresa extranjera actividades que
comprometen la seguridad nacional, y que dejaba en situación vulnerable a nuestra propia economía.
¿Qué nos dejó la ITT? Apenas 33 mil teléfonos para 9 millones de chilenos. Hay miles y miles de chilenos y
cientos y miles de localidades sin teléfonos. Óiganlo bien: la ITT aportó 28 millones de dólares y retiró 360
millones de dólares y ha dejado una deuda por 1.000 millones de escudos. Esa es la penetración
imperialista y ésa es la moral de las grandes compañías transnacionales.
¿Quieren una cifra más? En el mundo, por cada 100 habitantes existen 7,10 teléfonos, en Chile solo hay
3,7 teléfonos.
Pues bien, nosotros habíamos conversado con la ITT, no sabíamos de los documentos secretos que un
periodista norteamericano ha entregado a conocimiento del mundo. Nosotros sí sabíamos y denunciamos
lo ocurrido entre el 4 de septiembre y el 3 de noviembre de 1970. Es importante comparar, recordar, no
olvidar lo ocurrido en esos días y lo que dicen los documentos secretos, para ver que la confabulación de
intereses foráneos y nacionales estuvo comprometida en una traición, para desatar el caos político y
económico. Ellos pretendieron y no lograron impulsar la conspiración, la sedición, y soñaron con el golpe
de Estado. Hice publicar los documentos de la ITT traducidos por una comisión imparcial de alto nivel
técnico e integrada por miembros de las Fuerzas Armadas, ya que ahí se hacía referencia a ellas y por
respeto a ellas hice que estuvieran presentes personeros de nuestros institutos armados.
El diario El Mercurio (silbidos) se anticipó, parcialmente, a nosotros, pero, óiganlo bien, no publicó
íntegramente los documentos y, calló cosas fundamentales.
Una vez más esa empresa nombrada en los documentos de la ITT le oculta a Chile y al pueblo la realidad
de su propia responsabilidad.
Yo quiero recordar al pueblo que en 1970 no triunfó la voluntad de un hombre. Triunfó y venció la
conciencia de un pueblo. No nos regalaron el Gobierno; lo conquistamos a lo largo de muchos años.
Obtuvimos la victoria por la mayoría de los que intervinieron en el acto eleccionario, y si la Democracia
Cristiana votó en el Congreso por mí, antes lo había hecho, en el año 1958, por Alessandri, quien me ganó
por escasos 31 mil votos; por lo tanto, si lo hizo fue por la conciencia del grupo dirigido, como lo dijera,
por Tomic, y si acaso el pueblo alcanzó el Gobierno fue porque ellos no entendieron que con la actitud vil
y canallesca que asumieron, con la decisión que tuvieron de violentar a Chile, con el descaro con que
atentaron contra la vida del Comandante y Jefe del Ejército, consolidaron, más que nunca, la voluntad del
pueblo, y el pueblo con uniforme, y es por eso que el pueblo de Chile sabe de la responsabilidad, del
patriotismo de las Fuerzas Armadas de Chile y Carabineros que no se prestaron para las tentativas
sediciosas y que respetaron la victoria popular. (Aplausos).
Solidarios de la lucha emancipadora
Compañeros, se reúne el pueblo de Santiago en representación del pueblo de Chile interpretándolo con
la solidaridad de la lucha de los pueblos explotados y oprimidos, con la independencia económica, su
dignidad y su plena soberanía.
Tuve la satisfacción de luchar porque Chile fuera sede de la Tercera UNCTAD, y levanté mi palabra como
gobernante popular en ese escenario de 141 países que vienen de distintos continentes. Allí señalé lo que
era la dura realidad de los pueblos dependientes y subdesarrollados, destaqué los niveles infrahumanos
de millones y millones de seres que a lo largo del mundo no tienen qué comer, dónde dormir, dónde
trabajar, que están al margen de la educación y la instrucción, que nada saben de la cultura, que no pueden
adquirir la salud.
Señalé que los pueblos dependientes y subdesarrollados subvencionamos, en el hecho, a los países ricos.
Establecí que no puede un mundo vivir en paz, mientras unos pueden tener todo y para todo y otros nacen
para morir.
Levanté mi voz para decir que los países en vías de desarrollo no podíamos estar ausentes de las grandes
resoluciones que pesan también sobre nosotros en el campo monetario.
Destaqué lo que significaba la insolencia arrogante de las empresas transnacionales que intervienen en la
política económica de sus propios países y en la política de otros pueblos, como en el caso nuestro.
Hice presente lo que significaba la deuda que acosa e impide el desarrollo de los pueblos del Tercer Mundo,
70 mil millones de dólares es la deuda de nosotros, los países subdesarrollados.
Destaqué que en un mundo donde millones no tienen cómo vivir se gastan 220 mil millones de dólares
anuales para matar.
Hice presente que los pueblos imperialistas habían intervenido fuertemente en la vida de los países que
presionaban, limitaban y, aun, los ocupaban.
Señalé que una voluntad rebelde y consciente sacudía a los países del Tercer Mundo y se hacía presente
en Latinoamérica. Dije que los Ministros de Relaciones de nuestros pueblos ya se habían reunido en CECLA
para señalar que no podíamos seguir viviendo como tales.
Destaqué el entendimiento integratorio de América Latina, en el Pacto Andino y en los compromisos de
Cartagena. Hice presente, con claridad y decisión, que los pueblos pequeños lucharíamos por nuestra
independencia y soberanía.
Señalé cómo y de qué manera el heroísmo de los que caen en Vietnam, caen también luchando por la
independencia de los pueblos nuestros. (Aplausos).
Por eso esta tarde, frente a ustedes, quiero señalar la responsabilidad que tenemos y por lo tanto decir
una vez más que somos solidarios con la lucha emancipadora de las naciones y países de todos los
continentes, pero al mismo tiempo, siempre lo hemos dicho, actuamos sobre la base del respeto a la
autodeterminación y la no intervención.
Pero esta soberanía conquistada por el pueblo nos permite señalar sin temores lo que pensamos y
sentimos. Por eso ayer el Canciller de Chile ha entregado a conocimiento de Chile y del mundo nuestro
pesar y nuestra protesta por el increíble bombardeo que se está haciendo contra Hanói y contra Haifong,
el primer puerto de Vietnam del Norte. (Aplausos).
Somos un Gobierno Revolucionario y, actuando dentro de las normas jurídicas, señalamos el derecho que
tienen los pueblos a darse los gobiernos y las formas sociales que estimen más convenientes.
Nos hemos reunido aquí para reafirmar la voluntad revolucionaria de Chile.
Pueblo de Santiago, pueblo de Chile: la revolución chilena continuará avanzando, a pesar de las trabas que
nos ponen desde afuera, a pesar de las trabas que nos colocan desde dentro.
Tenemos que avanzar, tenemos que cumplir el Programa, tenemos que desarrollar la economía chilena,
tenemos que elevar el nivel de vida de miles y miles de nuestros compatriotas, tenemos que darle
descanso y seguridad al anciano, tenemos que darle perspectivas al joven, tenemos que acuñar el futuro
del niño.
Ya sabemos quiénes son nuestros enemigos y quiénes son nuestros adversarios.
He dicho y debe entenderlo el pueblo: nosotros respetamos a los que no piensan como nosotros y ejercen
el derecho de la oposición dentro de los marcos de la Constitución chilena, pero también decimos que hay
un grupo tenebroso, sedicioso, profascistas, que, en las sombras de la noche, logra encontrar eco en los
demócratas débiles que pululan todavía en muchos partidos de derecha y de centro.
Contra esa sedición tiene que levantarse la unidad unitaria del pueblo, y por eso, más que nunca esta
tarde, después de expresar como Compañero Presidente mi admiración por este pueblo que horas y horas
ha caminado para traer hasta aquí su fe y su decisión revolucionarla, es indispensable no olvidar, primero,
que solo la unidad férrea, monolítica, sin sectarismo, de los que integramos la base política del pueblo,
hará posible que sigamos avanzando. Y esto, el pueblo debe entenderlo. Hay que darse cuenta de que la
clase trabajadora es una sola y no podemos dejar de orientar a los que están engañados. Hay que vencer
el individualismo, hay que hacer práctica y real la disciplina del trabajo.
A seguir adelante con la revolución
Yo lo he dicho, y lo repito esta tarde con pasión y convencido, solo produciendo más, solo trabajando más,
el pueblo alcanzará las metas revolucionarias.
Debemos reemplazar el estímulo de la remuneración económica exagerada por la convicción, como lo
dijera hace un instante, de que hay otros valores.
No podemos seguir ganando elecciones sindicales sobre la base de ofrecer más y no podemos convertir
en profesionales a determinados dirigentes sindicales.
Debemos entender que la economía chilena solo permite determinados reajustes y que más allá de ellos
se produce el caos. No es posible que determinados grupos, que forman parte ‐inclusive‐ del Gobierno,
estén jugando a quién ofrece más de remuneración a los trabajadores. Eso va contra Chile, contra su
economía, contra el futuro de los propios trabajadores. (Aplausos).
Tenemos que acentuar el amor a Chile, a su tradición, a su historia, a su heroísmo; el amor a la familia y a
los hijos, el respeto por los ancianos. Ser revolucionario implica eso y mucho más, tener una honda
sensibilidad humana. Necesitamos estar vigilantes frente al enemigo y también observando al adversario.
Debemos terminar con la irresponsabilidad de algunas acciones. Rechazamos la demagogia y la violencia.
Estamos contra las tomas. No queremos que haya grupos armados al margen de los grupos de control del
Estado. Las únicas Fuerzas Armadas de Chile son las fuerzas que establecen la Constitución y la Ley.
(Aplausos).
Tenemos que entender el hambre de tierra de los campesinos. Pero tenemos que señalarles que una
Reforma Agraria se hace responsable, técnica, profunda y rápida, pero sobre bases planificadas de los
organismos responsables.
Tenemos que señalar que las tomas de industrias crean problemas y no podemos aceptar que grupos
minoritarios pretendan imponer su voluntad a la propia democracia sindical de los trabajadores.
Tenemos que hacer comprender que las tomas de oficinas públicas, de escuelas, de Liceos, son pretextos
que damos a la reacción para que diga: "El poder del Gobierno ha sido sobrepasado, la autoridad del
Gobierno está sobrepasada".
Saben perfectamente bien que yo, por convicción y por principio, no puedo utilizar la reacción y la
represión. Saben perfectamente bien que los partidos de la Unidad Popular tenemos una conciencia
revolucionaria que establece claramente cuáles son los derechos sociales. Por eso es que también les duele
que, en este Gobierno, inclusive cuando algunos han traspasado los límites donde más allá se atenta contra
la propia Unidad y la estabilidad del Gobierno, no hayamos usado la represión.
Ellos que se quejan de falta de democracia y de libertad: aquí estoy yo, Compañero Presidente de ustedes,
en este Gobierno no hay ni habrá un Ranquil, una Coruña, un San Gregorio. En este Gobierno no habrá
una población José María Caro, un Salvador, una Pampa Irigoin, en este Gobierno no habrá trabajadores
humillados. (Aplausos).
Por eso, yo llamo desde aquí a mis compañeros, a los trabajadores de Chile, del campo, de la industria. Yo
les pido que entiendan que un proceso revolucionario no madura artificialmente. Les pido que no olviden
la experiencia histórica, que vean cómo se desangraron otros pueblos, en donde también se quisieron
alcanzar los avances que nosotros hemos logrado, que no olviden el drama brutal que sufrieron otros
países donde sectores de izquierda se estrellaron con otros sectores de izquierda, para hacer tan solo el
juego a la reacción.
Yo llamo desde aquí a los movimientos revolucionarios que no están en la Unidad Popular, les digo frente
a Chile entero que yo he pedido diálogo con esos sectores, para ver si es posible llegar a un entendimiento
que implique tácticas comunes.
No queremos otra cosa, sino que fortalecer la unidad revolucionaria, pero, al mismo tiempo, reclamamos
el respeto al Gobierno de los Trabajadores, el respeto a la táctica que nos permitió llegar y que nos
permitirá avanzar. Yo les pido a los sectores que no están en la Unidad Popular, que son revolucionarios,
que aman la justicia, el trabajo y la posibilidad cultural del pueblo, que entiendan que éste es un Gobierno
de ellos también, que éste es el Gobierno de los Trabajadores, que éste es el pueblo hecho Gobierno y no
pueden estar combatiéndolo. (Aplausos).
Por eso, compañeros, tenemos que elevar el nivel político de las masas, tenemos que estar en un combate,
en un enfrentamiento en cada minuto de nuestra vida y no estar elucubrando un enfrentamiento que
algunos quisieran.
Compañeros, yo tengo años y la suficiente autoridad moral para pedirles a los trabajadores que no se
dejen provocar, que no caigan en oportunismos, que no se presten para una lucha fratricida, que los
trabajadores pertenecen a una sola clase, y que nuestros enemigos no están dentro de las filas de los
trabajadores.
Por eso, compañeros, para afianzar nuestra Revolución hay que acentuar la independencia de Chile y hay
que marcar a los que traficaron con Chile.
Expropiación de la ITT
Esta tarde yo anuncio que entregaremos a la justicia los antecedentes de aquellos que aparecen
nominados en la conspiración de la ITT. Anuncio esta tarde que enviaré al Congreso un proyecto
expropiando la ITT. (Aplausos).
Anuncio esta tarde que no por revanchismo sino porque ya ha pasado el tiempo suficiente tomaremos las
medidas administrativas dentro de las atribuciones de la Superintendencia de Bancos para liquidar lo que
ha ocurrido con unos pivotes de un clan poderoso, la situación creada en el Banco Edwards. Ello nos ha
perjudicado; lo que ahí se ha hecho ha perjudicado extraordinariamente al crédito de Chile, y ha sido
pretexto para cerrar algunas de nuestras líneas, lo que ha traído como consecuencia dificultades en el
abastecimiento, principalmente de insumos, materias primas y repuestos. Liquidaremos esa situación,
dentro de normas legales y administrativas, pero lo haremos clara y definidamente, salvando a los
depositantes y también vigilando las posibilidades de trabajo de los empleados de esa institución, que no
tienen responsabilidad de lo que ha sucedido. (Aplausos).
Compañeros, ya lo dije en el Estado Nacional: este año debe ser el año de la preocupación por la mujer y
el joven chileno.
Tenemos nosotros que preocuparnos de la hija, de la madre, de la hermana y la compañera. No hay
revolución sin la participación de la mujer en este proceso. Cada vez se hace más necesaria su presencia
junto al hombre revolucionario.
Por eso, este año firmaremos un compromiso público, una carta de compromisos, de contenido jurídico,
económico y social con las mujeres de Chile, y más allá de las mujeres de la propia Unidad Popular. De
igual manera, firmaremos un compromiso con la juventud de nuestra Patria. El joven de la Unidad Popular,
o el joven que, no siendo de la Unidad Popular necesita perspectivas y posibilidades, trabajo, deporte y
educación, debe entender que ahora sí que es cierto que la fuerza de los trabajadores le abrirá un
horizonte diferente. La preocupación de este año serán las mujeres y los jóvenes, simiente del progreso
de la Patria de mañana. (Aplausos).
Quiero, además, decirles que tenemos conciencia de algunos hechos que pesan sobre la vida del pueblo y
que debemos encarar. Mala locomoción; ya lo dije una vez, podemos dividir a los hombres en los que
tienen agua potable y los que no la tienen, en los que tienen medios de locomoción y los que carecen de
ellos. Ya el Gobierno está por terminar en algunos meses más el primer tramo del Metro, ya hemos
importado 1.000 chasis y hemos importado 1.000 buses carrozados, hemos importado 1.000 taxis. ¡No
basta! Necesitamos traer y los traeremos, más chasis, más buses, porque a mí me duele cuándo paso en
mi auto, ver en las esquinas a compatriotas nuestros esperando la locomoción que no llega.
Y hemos destinado 50 buses para que los hijos del pueblo vayan tranquilos a la escuela, pero no basta,
necesitaremos 100 buses más para llevar a los niños a clases. (Aplausos).
Necesitamos movilizar a toda la Administración Pública especializada, para dar agua potable a las
poblaciones. Necesitamos desarrollar el plan más audaz para dar luz a las oscuras poblaciones marginales,
la distribución de artículos esenciales, fundamentalmente alimenticios. Necesitamos que el pueblo
entienda, y lo expliqué en parte, porque hay falta de abastecimientos cuando se rompe la relación entre
lo que se produce y lo que el pueblo necesita, entre la oferta y la demanda.
Ya he señalado lo absurdo que es tener dinero y con él empujar los precios o hacer posible el mercado
negro y el contrabando.
Por eso, finalmente, yo les digo: hemos hecho un alto en la tareas nos hemos reunido aquí, en la más
densa, combativa y multitudinaria manifestación, no para sembrar el odio sino para sembrar la fe y la
esperanza, la fe en Chile, en su pueblo, en el campesino y el profesor universitario, la fe en la maestra y en
el médico, la fe en el obrero, en el artesano y en el albañil, la fe en la anciana, que nos entrega como
estímulo su esperanza, a pesar de su miseria y su dolor de tantos años, la confianza en el joven que viene
a fortalecer con nueva vitalidad la cadena interminable del esfuerzo común.
Compañeros de Santiago, pueblo de Chile que me escucha: vuelvan a sus hogares, y, en la humildad de
ellos, iluminen el mañana con la fe de su convicción revolucionaria. Lo que Chile ha hecho y está haciendo
atrae la atención del mundo porque estamos construyendo una sociedad en pluralismo, democracia y
libertad.
Seamos nosotros gente que tiene el sentido de la Historia y la responsabilidad de escribirla. Diremos que
somos el pasado de la Patria, la tradición patriótica de Chile; levantemos en nuestras manos, en el mástil
del pueblo, la bandera de Chile, enseña de victoria, enseña de progreso, enseña de futuro socialista.
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE
GOSSENS, EN LA CENA DE DESPEDIDA AL GOBERNANTE MEXICANO. SANTIAGO, 20 DE
ABRIL DE 1972.44
Señor Presidente de los Estados Unidos Mexicanos, Licenciado Luis Echeverría Álvarez; señora María
Esther Zuño de Echeverría; señoras y señores:
Es para mí un motivo de honda y profunda satisfacción decirle al Presidente de México, cómo el pueblo
de Chile y su Gobierno, han sentido y comprendido su presencia, la de su esposa y la integrada comitiva
que lo acompaña.
Ha llegado a nuestra patria en horas tensas, pero vividas dentro de los marcos de una auténtica y pujante
democracia; ha llegado a Chile cuando es necesario de un foro internacional que golpea la conciencia del
mundo, para expresar el justo anhelo, el legítimo derecho y la protesta también justificada de los pueblos
en vías de desarrollo, que no toleran ni aceptan continúe imperturbablemente su existencia, dura, opaca,
gris, y amarga; y el señor Presidente de México nos ha traído la profundidad de la Revolución que su pueblo
hiciera, el contenido rebelde de las masas populares mexicanas, que escribieron a lo largo de su historia
la ansia legítima de su independencia, primero, y de una existencia digna después.
Nos ha traído ‐y no podía ser mejor para nosotros‐, el afecto y el cariño que ese pueblo nos ha dado, y que
hemos vivido tan profundamente siempre, en las horas del dolor y también compartiendo las de alegría
común.
Pero además, el Presidente de México, junto con darnos la solidaridad, la comprensión y el apoyo en
función de ideas y principios comunes, nos ha entregado su pensamiento, que golpea no solo a los
chilenos, sino que además se abre camino en la UNCTAD, para señalar que más allá de los discursos, que
más allá de las protestas o de las esperanzas, es conveniente y necesario que los que aquí se reúnen,
rubriquen su decisión de justicia y paz, redactando, como un compromiso solemne ante la historia, la Carta
de los Deberes y Derechos Económicos de los Estados.
Señor Presidente:
Al hablar así usted ayer, en ese foro, ha interpretado a millones y millones de seres humanos, que tienen
derecho a hacer oír su voz, y es para mí satisfactorio decirle que hoy el Presidente de la Delegación chilena
44 OIR
ante la III UNCTAD, ha expresado la decisión de mi Gobierno, del apoyo irrestricto a esta iniciativa de
extraordinaria trascendencia
Para Chile, su presencia y la de su distinguida esposa, han tenido y tienen extraordinaria e importante
significación, pero quiero destacar que además usted ha tenido la preocupación de elegir que integren su
comitiva, personeros destacados de las más amplias actividades de su patria: el Poder Judicial y el
Congreso, los artistas, los cineastas, los dirigentes políticos y sindicales, componen su comitiva; es el
México pujante que revive su pasado y lo proyecta renovado en el futuro; que se vuelca a Chile para mirar
lo que somos, con interés, con inquietud de hermanos que tienen en la iniciación de sus vidas un destino
común amasado por vuestra historia y vuestros hombres.
Qué bueno para nosotros, que los integrantes de su comitiva puedan haber visto de cerca lo que somos y
lo que queremos ser. Chilenos en la raíz y decisión profunda de nuestra existencia, pero latinoamericanos
en la amplia visión, en el justo deseo, en la convicción profunda de que este Continente debe romper su
silencio, para que en la integración y en la unidad, tenga algún día voz de Continente, para que sea
respetado y oído.
Por eso, señor Presidente, su visita trasciende más allá de lo habitual, y no tiene nada ‐y por suerte‐ de
protocolar. Es la presencia de un hermano en la lucha de nuestros pueblos hermanados por su pasado, y
hermanados por su presente y su futuro.
Chile, tiene motivos, y muy profundos, para haberle testimoniado a su esposa, a usted y a los integrantes
de su comitiva, su afecto, su admiración y su fe revolucionaria. Por eso usted se lleva, y su comitiva, en las
retinas, en su conciencia y en su corazón, lo que generosamente le entregara el hombre y la mujer de
nuestro suelo en estas horas breves, pero densas, que juntos hemos vivido.
Usted nos trajo la expresión viril del hombre que sabe cómo con un buril revolucionario se tallan los
perfiles del pueblo, pero antes Ud. nos había traído ‐y eso lo sentimos siempre‐, en la ternura de una
mujer, lo que es la mujer cuando siente y sabe valorar el dolor y el sufrimiento, y por eso públicamente he
reiterado nuestro reconocimiento por la delicadeza que tuvo y que el pueblo sintió a plenitud, cuando su
señora llegó aquí para mitigar, junto a los nuestros, el sufrimiento de tantos.
Señor Presidente, ha querido usted distinguirme otorgándome este collar que indiscutiblemente yo lo
recibo no como la distinción que mereciera en lo personal, sino como la expresión que, a través de sus
manos, y como gobernante de su patria, el pueblo de México entrega al pueblo de Chile.
Gracias por su presencia; gracias por haber venido en compañía de su señora esposa; muchas gracias por
la presencia de los integrantes de su comitiva, que han conversado con los nuestros en el campo de la
cultura, de la política; de la iniciativa privada, de la inquietud sindical.
Usted vuelve a su patria; llegará a ella, y en las horas del cansancio y de la responsabilidad, yo pienso ‐y
así lo deseo‐ que en esos momentos sepa que el pensamiento y el afecto de Chile están junto a México, a
su pueblo y a su Gobierno. Y nosotros tenemos la certeza y la seguridad plena de que Chile sabrá siempre
encontrar en la solidaridad de México, la mano tendida del hermano que vino a su casa y que puede ir a
la suya, porque para nosotros ‐como lo dijera Pablo Neruda‐ la casa sin puertas es la tierra, y las estrellas
de América son nuestra patria.
Allende en el aniversario del PS45
Muy queridas compañeras, muy queridos compañeros militantes del Partido: Este aniversario tiene una
trascendente significación para nosotros. Deseo destacar y agradecer en este acto de tanta importancia
partidaria, de tanta importancia para la Unidad Popular, y de tanta importancia para el pueblo y para Chile
que estén presente representantes de países y partidos revolucionarlos socialistas, que vienen a dar más
relieve a los 39 años de vida combatiente de nuestra colectividad.
Destaco, asimismo, que la Unidad Popular se expresa una vez más, en la presencia de los dirigentes de
ella, compañeros de lucha, de combate y victoria. Por la Unidad Popular vencimos y seguiremos venciendo,
al fortalecer la Unidad Popular.
Reconocimiento del Partido y del Pueblo al Fundador, camarada Benjamín Rojas
Queridos compañeros, es para mí, seguramente, más que para otros, significativo este acto. Yo también
fui fundador del Partido en Valparaíso, y allá compartí una amistad que tiene más de 45 años, con Benjamín
Rojas ya que él trabajaba en Quilpué y yo —joven médico— lo hacía en el puerto. Por lo tanto, para mi
tiene un contenido profundo, el que haya sido testigo de la vida ejemplar de este fundador de nuestra
colectividad. Yo le expreso, al igual que el compañero Lorca, el reconocimiento del Partido y del pueblo de
Chile, por los años entregados a la lucha socialista.
Como hombre que fundara el Partido, prendido en toda dimensión —desde Jefe de Núcleo a Secretario
General— he participado en todos sus torneos, he sabido de la auténtica democracia chilena, defendiendo
a veces sus puntos de vista, no compartidos y otras veces ampliamente compartidos, pero, siempre
teniendo conciencia de lo que representa y es un partido donde hay derecho a la autocrítica, al análisis
profundo, a disentir dentro de los organismos regulares del Partido, pero a saber perfectamente bien que
fuera de esos hechos, otros aspectos de la vida interna del Partido como tal, fuera de su propia democracia
interna debe ser la expresión monolítica de una convicción de una idea, de un espíritu de lucha.
Hemos Cumplido un Tramo Decisivo para Nuestra Independencia Económica: ¡el carbón, el petróleo, el
acero, el salitre, el cobre son nuestros!
Por eso, hace 39 años, dijeron a través de la palabra de Schnake los que fundaron nuestro Partido:
“pretendemos movilizar al pueblo entero, a una acción de segunda independencia nacional y la
independencia económica de Chile. Queremos poner todo lo bueno de nuestra tradición histórica, política
y social al servicio de esta acción: despertar las ansias, los gustos, los afectos, despertar lo heroico que ha
fecundado estas tierras latinoamericanas, para darle un valor moral, traducirlo en voluntad, espíritu de
sacrificio y solidaridad a nuestra acción.
Somos los instrumentos de la revolución que Chile necesita, para hacer una historia, dentro de
Latinoamérica y la humanidad, en estos días preñados de un futuro grandioso”.
Al recordar estas palabras debo, entonces, insistir en el profundo contenido que antes tenían y lo que
hemos alcanzado.
45 Boletín del Comité Central N° 21 abril‐mayo de 1972 pág. 4
Nuestro Partido nació a la lucha, por el socialismo, con un gran sentido nacional, adecuando a nuestra
realidad la táctica a seguir.
Y nuestro Partido, también, tuvo una visión, fundamentalmente solidaria con la lucha de los pueblos de
los distintos Continentes, pero, especialmente, una vida solidaria con los pueblos de Latinoamérica.
Y el Partido puso como siempre en la primera barricada que tenía que tomar, al imperialismo, para hacer
posible lo que dijeran los fundadores del Partido: nuestra independencia económica.
Por eso hoy, cuando celebramos los 39 años de vida del Partido, como compañero más viejo, como
compañero Presidente, yo les puedo decir, con profunda satisfacción, en este acto partidario, y al Partido
a lo largo de Chile entero, hemos cumplido el paso decisivo: luchar por la independencia económica de
Chile: ¡el carbón es nuestro, el acero es nuestro, el petróleo, el salitre es nuestro, el cobre es nuestro!
Una Auténtica Revolución sin Costo Social Sangriento
De la misma manera que avanzamos hacia el cumplimiento del Programa, se abre el camino al socialismo,
intensificando la reforma agraria, estatizando los monopolios que estrangulaban el desarrollo de nuestra
economía y que producían para un porcentaje reducido de nuestra población, controlando el comercio de
importación y exportación, vale decir, abriendo el camino —repito— hacia el socialismo.
En esta oportunidad, con la franqueza con que siempre le he hablado al Partido, tengo que señalar una
vez más, lo que siempre he sostenido: llegar al Gobierno era muy difícil, dije, también, lo iba a ser la etapa
entre la elección victoriosa del 4 de septiembre, al 3 de noviembre y, más difícil todavía la construcción
socialista, porque, indiscutiblemente, para hacerlo posible tenemos que derrotar al imperialismo y a las
fuerzas internas coludidas con él.
Además, hemos buscado un camino adecuado a nuestra realidad, a nuestra historia y eso lo estamos
cumpliendo.
Hemos dicho que vamos a construir el socialismo en pluralismo, democracia y libertad, lo cual implica un
desafío extraordinariamente difícil, pero, hasta ahora estarnos haciendo nuestra revolución que es
auténtica revolución sin costo social, lo cual señala y marca la lucha del pueblo de Chile.
Responsabilidad del Partido para Forjar una Nueva Sociedad
Por eso, compañeros, el Partido —más que otra colectividad, teniendo todas las que integran la Unidad
Popular el mismo derecho— tiene más responsabilidad, por ser el Partido más fuerte de la Izquierda y
porque el compañero Presidente milita en sus filas.
Ya sé perfectamente bien que este no es el caso, para señalar las perspectivas duras y las horas difíciles
que tenemos por delante.
Pero, yo tengo la profunda y honda convicción de la responsabilidad del Partido, de su conciencia
revolucionaria, de su acerada disciplina y su profunda convicción de que estamos haciendo un cambio
trascendente para levantar sobre las viejas estructuras la nueva concepción de una sociedad diferente y
una patria distinta.
Compañeros militantes del Partido, una vez más debo decirlo, y lo señalo porque lo que siempre sostuve
refleja íntimamente lo que soy lo debo al Partido Socialista, lo debo a miles y miles de militantes anónimos,
le debo a muchos compañeros que pagaron con su vida su convicción, su fe y su espíritu de lucha, lo que
soy.
Por eso, camaradas, hoy, por mandato y voluntad de ustedes y la mayoría de los chilenos ocupo un alto
cargo de solidaridad revolucionaria para hacer posible las transformaciones que Chile reclama y necesita:
vengo aquí como simple militante del Partido a rendir homenaje a los que hicieron posible este
instrumento de lucha para el pueblo, a rendir homenaje a los que cayeron en la barricada permanente y
cotidiana, a rendir homenaje a la juventud que impuso siempre su convicción acerada en las calles de
Santiago, cuando la lucha directa era contra el fascismo y el nazismo, vengo aquí a rendir homenaje a los
compañeros que silenciosamente a lo largo de Chile extendieron el panal de nuestra convicción en la
precordillera, en el litoral, en el Norte Grande o en la estepa magallánica, vengo a rendir homenaje a las
mujeres del Partido que silenciosamente, pero siempre junto a nosotros escribieron, también, las páginas
que permiten decir que el Partido Socialista es hoy la vanguardia revolucionaria, vengo a decirles,
compañeros, como simple militante, que en estas horas duras que tendremos por delante, yo cumpliré
con mi tarea, con mi obligación y con mi deber, sabiendo que en la Unidad Popular, y fundamentalmente,
en mi Partido está la base granítica de la Revolución Chilena.
Mensaje del Presidente de la República Dr. Salvador Allende G. a los Delegados del Primer
Encuentro Latinoamericano de cristianos para el Socialismo 28 de abril de 197246
Señores Delegados al Primer Encuentro Latinoamericano de cristianos para el Socialismo.
Presente:
Un pensador cristiano, luchador ejemplar, combatiente de nuestro tiempo, definió al revolucionario como
“aquel hombre que tiene conciencia de que en nuestras Patrias no se puede dar de comer ni vestir ni alojar
a las mayorías; que, teniéndola, lucha contra las estructuras opresoras; no transige; promueve la unión de
todos los sectores socialmente explotados; en definitiva, lucha por la elevación integral del hombre”.
Desde otro enfoque filosófico, concordamos plenamente con este pensamiento de Camilo Torres.
Esa es también, en lo profundo, la definición de la inmensa mayoría de nuestro pueblo que, tras una
heroica y larga lucha, ha logrado para sí el Gobierno de Chile y hoy se abre paso con vigorosa energía y
decisión irrenunciable en la conquista definitiva del poder para construir en plenitud una sociedad fraterna
que elimine para siempre la explotación y la miseria.
La fuerza política que hoy gobierna a Chile, y que tengo el honor de representar, es la culminación de una
alianza permanente, férrea e inquebrantable entre cristianos y no cristianos, entre hombres de distinto
signo ideológico, que han entendido con precisión que el verdadero conflicto de nuestro tiempo, y por
tanto la gran línea divisoria, no se da en el plano religioso o en el de las ideas filosóficas, sino entre el
imperialismo y los países dependientes, y en el interior de éstos, entre la gran burguesía explotadora y la
inmensa masa de los explotados.
46 Farías 3: 2222
Vuestra presencia aquí, señores delegados, fruto de la decisión revolucionaria de cristianos de América
Latina y de todas las partes del Tercer Mundo, desde México hasta la República Democrática de Vietnam,
viene a confirmar, una vez más, el carácter democrático y pluralista de nuestro proceso revolucionario, el
respeto y la consideración de este Gobierno y de su pueblo por todas las creencias, y al efecto de nuestras
relaciones con todas las iglesias y en especial con la Iglesia Católica y su Jerarquía.
Vuestra presencia es también prueba del apoyo creciente que este proceso revolucionario chileno logra
de todas las tendencias del pueblo y de todos los pueblos.
Junto con saludar vuestra Conferencia, permítanme, en el nombre del pueblo y del Gobierno de Chile,
desearles el más pleno de los éxitos en sus trabajos y conclusiones.
Sabemos que de ellas resultará enriquecido el amplio y profundo movimiento revolucionario que hoy
transforma el mundo.
En la fraternidad de quienes luchan por un mundo en que el hombre sea el hermano del hombre, los saluda
atentamente,
Salvador Allende G.
Presidente de la República
Santiago, 28 de abril de 1972
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE
GOSSENS, EN EL ACTO DE CONSTITUCION DEL COMITE ORGANIZADOR DE LOS JUEGOS
PANAMERICANOS DE 1975. SANTIAGO, 21 DE ABRIL DE 1972.47
Señores:
Quiero reiterar una excusa; el viaje del Sr. Presidente de México ha terminado hoy día dejando fructíferas
expectativas para los vínculos entre Chile y México, y a pesar de que nuestro propósito era llegar
oportunamente a la hora que Uds. estaban invitados, como es lógico imaginarse, por diversas
circunstancias, entre otras, porque el Sr. Presidente de México quiso despedirse de Chile, visitando la
Escuela Militar, ocupamos un tiempo mayor que el que se hubiera deseado.
Deseo, al mismo tiempo, saludar a los señores Embajadores y decirles que también supe que al
comunicarse la postergación de esta reunión había tenido un pequeño equívoco y tengo entendido que
un señor Embajador vino ayer. A pesar de que el Director General de Deportes ha dado la excusa
respectiva, yo quiero insistir en ello.
Estimé indispensable acompañar el Presidente de México a visitar el importante mineral nuestro de El
Teniente.
Reitero que agradezco la presencia de Uds. autoridades civiles, militares, la presencia de los
Parlamentarios.
47 OIR
Quiero señalar que en conversación con el senador Alberto Jerez y con el Director General de Deportes,
estimamos indispensable que nos reuniéramos y quisimos no solo solemnizar sino al mismo tiempo
destacar nuestra profunda preocupación e interés por el desarrollo de las actividades deportivas en
nuestro país y quisimos —repito— para darle el contenido que el Gobierno desea que tengan, invitar —y
lo agradezco, por cierto, profundamente— a viejos tercios que le dieron a Chile prestancia, prestigio y
glorias en el campo deportivo.
Tengo la seguridad y la certeza que ellos serán un factor decisivo para hacer posible que renazca, se
vigorice, alcance la significación que tuvieron nuestros deportistas, hace algunos años y nada más
aleccionador, nada más estimulante, nada más significativo que los viejos deportistas que nos dieran
tantas victorias; junto con recibir el homenaje del Gobierno reciban la petición de que coadyuven a que
sacudamos la inercia y hagamos posible una seria preocupación no solo para cumplir el compromiso que
debemos cumplir en relación con los Juegos Panamericanos del año 1975 sino por el desarrollo de las
actividades deportivas nacionales.
Tengo entendido y le estaba preguntando al Director de Deportes del Estado, Sabino Aguad, ya que él ha
reseñado la significación que tienen los Juegos Panamericanos. Yo quiero tan solo insistir que Chile cumple
—como siempre lo ha hecho, no es un patrimonio de este Gobierno— sus compromisos internacionales y
los cumplirá.
Hoy somos escenario de una reunión, de un foro de proyecciones mundiales como es la Tercera UNCTAD.
Todos sabemos que ello fue posible porque esta tarea la cumplió el pueblo de Chile, al entender lo que
representaba, como tarea de honor, el hecho de que fuéramos nosotros, los que recibiéramos a los
representantes de 141 países y además fuéramos nosotros la sede donde pudieran expresarse los anhelos,
las ansias, las protestas y las reivindicaciones de los países del Tercer Mundo, en un diálogo con los países
desarrollados del capitalismo y del campo socialista.
Chile cumplió su tarea, porque todos, cual más cual menos, nos dimos cuenta lo que representaba este
compromiso. Por eso, es que también pienso que el mismo espíritu tiene que impulsarnos frente al
compromiso de honor, de responsabilidad que tenemos que asumir, para los Juegos Panamericanos del
año 1975.
Y, por cierto, seguramente lo habrá dicho el Director de Deportes tenemos que empezar a asumir desde
ahora esta responsabilidad. Y por eso, queremos que esta sea la reunión que dé la partida para la común
tarea que tenemos que realizar.
Quiero señalar que este compromiso será seguramente un estímulo para lo que estimamos debe ser una
verdadera revolución deportiva nacional, y el concepto central de esta revolución es el deporte
considerado como un derecho social. Si pensamos lo lamentable que es que la juventud busque en el
escapismo, en el vicio, salida para su angustia; comprendemos la tremenda responsabilidad que asumen
los poderes políticos y, no solo los poderes públicos, la comunidad, el país y como un factor tan decisivo
para paliar esta desviación que, por desgracia alcanza caracteres mundiales, de la juventud un factor
básico en la actividad deportiva. Pero, realizada —digo— con un criterio diferente, como un derecho social.
En nuestro país hay miles de personas que nunca han podido ni podrán si no cambiamos, saber lo que es
la Educación Física y lo que es Deporte.
Tenemos, según cifras proporcionadas por la propia Dirección de Deportes del Estado, 300 mil niños
deportistas, lo que representa el 3% de la población. Esto no lo podemos aceptar ¡tres por ciento de la
población!
Nuestra meta es bastante ambiciosa, pensamos que deben hacer deportes 4 o 5 millones y para eso nos
hemos reunido aquí.
Sabemos perfectamente bien que la posibilidad de preparar a un país para las prácticas deportivas implica
una preocupación que comienza —podría decir— y esto en mi carácter de médico, cuando el futuro
ciudadano, inclusive, está en el vientre de su madre. Desde el primer instante en que nace a la vida debe
continuar esta preocupación y ello —por cierto— es una obligación, esencialmente, de los poderes
públicos.
En un país con deficiencias alimentarias, habitacionales, la falta de atención médica masiva, es más difícil,
indiscutiblemente, que en otros países donde la gente puede alcanzar determinados niveles de eficiencia,
sobre todo tomando en cuenta que el deporte es una técnica y una ciencia propiamente tal.
Es responsabilidad nuestra, y en este sentido yo creo que nadie, cualquiera que sea su frontera ideológica,
dejará de estar de acuerdo con nosotros, todos tenemos que hacer un supremo esfuerzo para disminuir
las cifras dramáticas de la desnutrición infantil, que señala un retraso —como lo he dicho tantas veces—
inclusive no solo en el desarrollo físico sino intelectual, la menor valía, la menor capacidad de cientos y
cientos de niños chilenos.
En el escenario mundial de la Tercera UNCTAD repetí lo que tantas veces he dicho como chileno, como
padre, como médico y como político: 600 mil niños en Chile son retrasados, en comparación con los niños
que han tenido alimentación normal, eso se proyecta, indiscutiblemente, en todas las actividades de la
vida, para ese niño que será mañana joven y hombre y, por cierto, también, en las actividades deportivas
si es que ese niño tiene alguna remota posibilidad de poder practicar deportes.
Por ello es que nosotros hemos expresado nuestra preocupación, y el Director General de Deportes está
estudiando un proyecto de ley y le he encargado que sea lo más acelerado posible este estudio.
Tengo la tranquilidad de conciencia de haberme preocupado hace ya algunos años de esta materia,
presentamos un proyecto de ley que era, esencialmente, de Educación Física y Deporte Popular.
Hemos dicho, sin embargo, que si bien es grato que 70 mil u 80 mil personas presencien un magnífico
match de fútbol —entre paréntesis soy de la "U"— (APLAUSOS). (Y, le ruego a Carmen Lazo que no se
moleste porque también soy del Colo‐Colo (RISAS) ¿Cómo es eso? Y después de estar en Talcahuano, casi
me inscribo en el Naval) (RISAS).
Nosotros, en ese proyecto sosteníamos que, si bien es cierto, es grato que miles de personas presencien
un espectáculo deportivo, para un país es mejor que las 70 mil que van a ir una vez a la semana o una vez
al mes, hagan siquiera unos diez minutos de gimnasia al día. Y que, ojalá, muchos de ellos siendo jóvenes
hagan deporte, propiamente tal.
Por eso, es que nosotros queremos modificar la estructura de la ley, dar también los medios necesarios, y
a este respecto queremos hablar con absoluta franqueza, hemos estado balanceándonos en la duda de
recurrir a la "polla del deporte" como un medio de financiamiento. Y, todavía estamos en la duda. No nos
gusta, desde el punto de vista de lo que debe ser el esfuerzo de un país. Pero, comprendemos, también,
las limitaciones que tenemos. Y, antes que, el dinero se vaya por otros caminos, a lo mejor es preferible
siquiera reglamentar la posibilidad del juego.
¡Caramba!, si damos éste paso, lo daremos como expresión de nuestra decisión suprema de recurrir a
todos los medios para tener los elementos necesarios, para estimular la Educación Física y el Deporte.
(APLAUSOS).
Con gran sorpresa veo que son todos partidarios de la "Polla" (RISAS).
Decía, entonces, que sobre esa base, lo que nosotros queremos es masificación y por eso hablamos de una
revolución deportiva, y ello implica (y vamos a conversar con el Director de Educación Física, los
profesores, los propios profesores de Educación Física, para ver sus planes de estudios, su manera de
vincular a los muchachos que están en los últimos cursos, en una acción activa y directa) la necesidad de
ir preparando gente para que se sean a su vez los que pueda intervenir, directamente, no en el nivel de
profesor de Educación Física, pero sí, en el nivel de conocimientos fundamentales de orientación.
Hemos pensado y, a través de la Dirección de Deportes, hemos querido establecer un plan piloto, tanto
en escala nacional como en escala regional —y debo decirles que hemos conversado y discutido con Sabino
Aguad, y eso es bueno que se sepa que hemos conversado y discutido, porque en problema de deportes,
Sabino ha sido dirigente muchos años, pero yo he sido deportista muchos años, no dirigente, pero sí
deportista.
Por lo tanto, tengo una experiencia que aportar y si la unimos a los conocimientos de él... a lo mejor ha
sido deportista, no creo (RISAS)
¡Dice que jugaba pimpón! (RISAS). Eso es una gentileza porque sabe que eso es en lo único que le puedo
competir ahora, todavía.
Bueno, hemos conversado con Sabino y ya efectivamente, y por primera vez, se ha planificado un plan
piloto a lo largo del país, en 45 ciudades.
Y, además hemos señalado a Iquique para hacer un plan piloto distinto, diferente. De tal manera de ver
qué rinde y cómo podemos aprovechar uno u otro tipo de experiencia. Y, esto me parece que es
auténticamente democrático y auténticamente aleccionador.
Estoy invitado de aquí a dos meses para ir a Iquique a presenciar la primera expresión masiva de deportes,
piensan que estarán participando en las calles de Iquique, y jugando —fundamentalmente, vóleibol y
atletismo— alrededor de 4 mil a 5 mil personas.
Y, desde luego, se ha innovado un poco, se ha obtenido la participación de los maestros, los profesores
primarios, (se ha destacado un porcentaje de ellos numeroso) voluntariamente, van a tener cursos
masivos, estos profesores se van a desparramar —por así decirlo— en las industrias, en las faenas. Se
quiere que cada empresa, cada industria, sea un club deportivo, se piensa que no pueden en esa zona, y
en otras partes diremos también lo mismo, estar limitados, los elementos con que se cuenta, estar
limitados a un solo club, a un solo sector. Queremos que esas cosas se amplíen, que pueda ser utilizadas
a escala mucho mayor por la mayoría de la gente.
También allá en Iquique (y debo decir que en esto tuve participación y ya lo había conversado con el
Director de Deportes, y él estaba planeando, en Santiago, la posibilidad de juntar a todos aquellos que
intervienen en la elaboración, en la fabricación de implementos deportivos) ha nacido, con viejas
máquinas que hay allí, renovadas ahora en partes, la primera fábrica, por así decirlo, de implementos
deportivos del Estado. Y, queremos ampliarla, de tal manera que esa fábrica pueda entregar los
implementos deportivos desde Tarapacá hasta Valparaíso, vale decir, el Norte Grande y el Norte Chico. Ya
se está elaborando balones, pelotas, camisetas y van a entrar a la fabricación de calzado, de zapatos para
los deportistas.
Yo creo que eso es un buen ensayo, y la gente de Iquique lo está considerando de muy buen grado.
Además, tengo puesto como pivote de eso al Alcalde de Iquique, quien tuvo a su cargo, hace un tiempo,
la preparación de los deportistas en la ciudad donde se hiciera el Campeonato Mundial de Pesca
Submarina. Y, por eso, digo que es el propósito, sobre estos dos planes, ver cómo responde,
fundamentalmente, no solo lo que tradicionalmente se ha hecho en los colegios y cómo responden éstos,
sino que, en los regimientos, en las fábricas, y este es el propósito que nosotros queremos incorporar y
para lo cual pedimos la ayuda de Uds.
Queremos señalar, por ejemplo, cuando hablamos nosotros de una revolución y una masificación del
deporte, podernos graficar nuestras palabras, señalando: por ejemplo, el caso del esquí. Durante bastante
tiempo el esquí ha sido un deporte practicado en nuestro país por un grupo restringido de nuestros
compatriotas. Y, creo que tenemos las mejores canchas de esquí, si no del mundo, por lo menos de
Sudamérica. El año pasado hicimos el primer ensayo de llevar niños del pueblo, muchachitos que nunca
habían visto la nieve. Fue posible estar en contacto con ella en un grupo cercano, más o menos, en un
número de mil y este invierno pensamos que vayan 5 mil.
Además, hemos entregado a la Corporación de Fomento el estudio de la ubicación de unas canchas en el
cerro San Ramón, si esto se convierte en realidad, el pueblo de Santiago podrá tomar el andarivel
bajándose de la micro. Por lo tanto, podrán estar seis u ocho horas en la nieve y bajar a dormir a sus casas.
Este es un hecho que permitirá hacer deporte masivo, porque es difícil imaginar que puedan levantarse el
número de refugios necesarios para los miles y miles de personas que deben practicar esquí en nuestro
país.
Por eso, creemos nosotros que, de la masificación del deporte, saldrán las posibilidades mayores para la
gente que sea seleccionada, no para estos eventos de 1975, porque hay que tener un sentido realista, sino
para el futuro. Pero, habremos sí dado el paso inicial, y eso es bastante importante para nosotros.
Ahora, quiero, insistir en que hemos conversado y coordinado la acción del Gobierno para ir
preparándonos y quiero que veamos más adelante la magnitud de la tarea.
Tenemos que terminar, el estadio techado del Parque Cousiño. Eso representa capacidad para 18 mil
personas.
El compañero Ministro de Obras Públicas, tiene un plazo fatal y será fatal para él si no cumple el plazo.
(RISAS) Uds. ven la manera de estimularlo... (RISAS).
MINISTRO: Si hay recursos, si hay plata (RISAS)
PRESIDENTE: Ya, le ha pasado la pelota con un buen pase al Ministro de Hacienda, dice: "si hay plata".
En seguida, tenemos el Estadio para tenis en el Estadio Nacional, que está en construcción y tiene
capacidad para 5 mil espectadores.
Tenemos que construir el polígono de tiro en la hacienda, (que ya está iniciado allá en la Hacienda de Lo
Aguirre) en Pudahuel; la pista olímpica para remo, que tiene recursos iniciales, de 2.400 metros, también
en Pudahuel. La nueva pista de atletismo en el Estadio Nacional.
Nuevos estadios, en el propio Estadio Nacional para Béisbol y Jockey en césped.
Está en construcción la Villa Olímpica, donde tendrán que alojarse 5 mil deportistas. Esto es en la
remodelación de San Luis al lado de la Escuela Militar, y allí mismo va a quedar un campo deportivo, con
un complejo deportivo que alcanzará a cubrir a 60 mil o más personas, el cual aspiran poseerlo el
"Palestino" y la "U" (RISAS), y aquí está la primera diferencia que hay, y la primera pelea que hay entre el
Director de Deportes del Estado y el Presidente (RISAS).
Bueno, en este ambiente, que es grato para mí, quiero finalmente, retomar el tono con que iniciara mis
palabras.
Es en la presencia, en el apoyo, en el ejemplo de los viejos deportistas, en lo cual queremos que nuestra
juventud se inspire. A ellos le pedimos que contribuyan a que todo el país entienda y en este sentido, y
me congratulo de la presencia, sobre todo de parlamentarios, que no son parlamentarios de Gobierno,
pero tengo la evidencia de que el país no será renuente a este esfuerzo nacional que debe empezar, que
debe empezar, por el niño y que debe avanzar hasta el hombre.
El Gobierno pondrá todo su empeño y, técnicamente, pondremos en juego todas las posibilidades que
tengamos y, desde luego, conversaré con mis colegas del Colegio Médico, para plantear la necesidad
imperiosa, casi, de que se establezca: La Medicina del Deporte.
Es angustioso ver, el desconocimiento que existe, inclusive en nuestras propias escuelas y colegios, en
donde muchas veces sin examen médico previo, los muchachos por propia iniciativa o, por cumplir
determinadas tareas, hacen abuso de sus energías y esto se paga posteriormente. Y, seguramente son
muchos y muchos los que pudieron haber sido buenos deportistas, que no lo son por un esfuerzo errado
inicial.
Y, allí, que la Medicina del Deporte sea, también, una de las preocupaciones de los médicos y, lo
plantearemos al Colegio Médico de Chile e, inclusive, por cierto, a la Facultad de Medicina.
Es cierto que existe un organismo especializado en la medicina chilena, la Medicina del Deporte, pero
resulta si hay un organismo especializado su acción se irradia a un porcentaje muy restringido, esa es la
verdad, porque tenemos que reconocer que inclusive la atención médica al niño escolar es bastante
deficiente y, con mayor razón, será la atención especializada del punto de vista deportivo. En un país donde
faltan 4 mil médicos, donde faltan por lo menos 3 mil enfermeras es fácil entender el problema. Pero,
nosotros, debemos acelerar el ritmo. Desde luego he conversado con el Ministro de la Vivienda, le he dicho
que tenemos que estudiar este año, para que se materialice este año, junto con la Dirección de Deportes
del Estado, un plan que yo estimo de emergencia, para construir los indispensables jardines infantiles. Nos
hemos fijado una tarea ambiciosa: mil jardines infantiles, este año, y plazas de juegos para los niños.
Aunque tengamos que recortar un poco en los metros cuadrados a construirse, porque pienso que no
puede haber una sola población en el futuro que no tenga su jardín infantil, su plaza de juegos, e inclusive
(ya lo hemos hablado con el Director de Deportes del Estado) tenemos que acentuar, muy duramente,
nuestra preocupación por utilizar todos los medios; para ellos recurriremos a los Municipios, a los
organismos estatales y semi‐fiscales para que veamos qué terrenos fiscales, semifiscales pueden ser
utilizados para el deporte.
Insistiremos en que los clubes guardando el sentido y el derecho que tienen por su esfuerzo para haber
construido sus propias canchas, tengan un sentido más amplio, más solidario. Yo pienso que debe ser
penoso para muchos niños chilenos, que viven, por ejemplo, cerca de los estadios distintas organizaciones,
colectividades, etc. y que nunca han podido estar en una cancha deportiva y, sin embargo, las miran a
través de las rejas o a través de alambres que separan tan drásticamente campos que a veces pasa 4 o 5 o
6 horas de la semana sin ser ocupados.
Hay que inyectar un nuevo espíritu, una nueva conciencia y por eso hablamos de un derecho social. A
nadie se le ocurriría que estuvieran sin utilizarse los consultorios ¿verdad? de un hospital. A nadie se le
ocurriría que no se puede utilizar los consultorios privados de una empresa cuando hay un sector que no
tiene atención.
De la misma manera, si pensamos que el deporte y el ejercicio físico son una de las grandes posibilidades
para remediar males de la juventud, creo que nadie podrá negarse a entender que nosotros reclamamos
algo que será justo para que el Deporte y la Educación Física sean un derecho social; y creemos que esas
entidades —muchas de las cuales son estatales o semi‐estatales— entenderán, y generosamente pondrán
‐algunas horas de los días de la semana‐ sus canchas deportivas para que sean utilizadas, especialmente,
por los alumnos de nuestras escuelas de educación básica y media, en general, por los muchachos y los
niños de nuestras poblaciones.
Por ello he querido, en forma muy improvisada, reiterando mi excusa por el retraso, apelar a todos los que
forman la comunidad que se interesa por un problema de la magnitud que tiene, en nuestro país, el hecho
de que lamentablemente hayamos ido descendiendo en lo que antes fuera para nosotros un motivo de
orgullo y satisfacción. Yo golpeo y, muy suavemente, porque sé que no es necesario hacerlo en forma
intensa, a cada uno de Uds. en su conciencia de chilenos para que nos ayuden en esta tarea que no tiene
fronteras, porque está el servicio del futuro de Chile.
Muchas gracias.
Carta del Presidente de la República al Contralor General de la República48
ALLENDE DESENMASCARA MISERABLE INTRIGA DE DIPUTADO DC
El Jefe del Estado, camarada Salvador Allende, se dirigió al Contralor General de la República, Héctor
Humeres, para que disponga una investigación sobre sus bienes personales, aviesamente cuestionados en
la Cámara Baja por un oscuro diputado democristiano, desaforado hace tiempo por giro doloso de
cheques.
Por el valor histórico que tiene la carta del Presidente de la República, la reproducimos a continuación.
"El diputado señor Orlando del Fierro, en la sesión de la Cámara del martes 25 del presente, denunció, con
caracteres de escándalo que la funcionaria de la Secretaría Privada de la Presidencia de la República,
señora Miria Contreras Bell de Ropert, sería propietaria de cincuenta vehículos, entre automóviles y
camionetas.
Esta inmérita denuncia solo obedece al propósito de crear ante la opinión pública una falsa imagen del
Presidente, valiéndose de medios indirectos para exhibirle como carente de atributos morales; así
resultaría de haber tolerado que funcionarios de su Secretaría Privada, abusando de su posición, se
enriquecieran ilícitamente o adquirieran bienes a su nombre que serían para el Presidente.
En mi larga vida pública, nunca ha podido reprochárseme acto alguno deshonesto. Este patrimonio moral
constituye mi única riqueza. Es por esto que en su resguardo no puedo permitir que exista duda alguna
acerca de mi honestidad y la de mis colaboradores inmediatos A ello también me obliga el respeto al alto
cargo que el pueblo me ha confiado.
Por este ineludible imperativo moral sugerí al diputado señor Luis Guastavino solicitase de la Cámara de
Diputados la designación de una Comisión Investigadora a fin de que, en un plazo de treinta días,
estableciese la verdad de los hechos tan burdamente falseados en la denuncia del diputado señor Del
Fierro. La Cámara así lo acordó, pero amplió el plazo a sesenta días con los votos mayoritarios de la
oposición.
Por el sistema del trabajo parlamentario, seguramente la Cámara no evacuará su informe ni siquiera en el
plazo señalado, dilatándose así el esclarecimiento de los hechos, con lo cual se mantendría latente un
clima de escándalo fácilmente aprovechable por los adversarios políticos del Gobierno.
En esta virtud, no obstante mis prerrogativas constitucionales y legales, que excluyen la intervención de la
Contraloría sin mi expresa autorización, he resuelto solicitar de US se sirva disponer una amplia y rápida
investigación acerca del origen y naturaleza de mis bienes personales, de mi cónyuge, de mis hijas, de mis
hermanas y de los siguientes funcionarios de mi Secretaría Privada: Osvaldo Puccio Giesen, Miria Contreras
Bell de Ropert, Isabel Jaramillo E., Patricia Espejo B., y mi propia hija Beatriz.
Esta investigación deberá comprender, muy en especial, los hechos a que se refiriera el diputado señor
Del Fierro, al intervenir en la sesión de la Cámara del día 15 del presente.
Saluda atentamente al señor Contralor
48 Boletín del Comité Central N° 21 abril‐mayo de 1972 pág. 28
(Fdo.) SALVADOR ALLENDE G., Presidente de la República.
Discurso del c. Allende el 1° de mayo, con motivo del Día del Trabajo 1° de mayo de 197249
Trabajadores de Santiago, trabajadores de Chile:
Saludo hoy este segundo 1° de mayo en que nos reunimos nuevamente. Es distinto al del año pasado, y
será diferente al del próximo, por el proceso dialéctico, el desarrollo de las luchas y las metas que iremos
alcanzando.
Este 1° de mayo, al igual que el año pasado, es diferente a todos los 1° de mayo que se han realizado en
nuestro país. El Gobierno de ustedes, el pueblo hecho Gobierno, tenía que proceder así; por esto, este 1°
de mayo es también un 1° de mayo sin masacres, sin represión, sin someter trabajadores a la persecución.
Es también conveniente reseñar que estamos aquí reunidos para recordar a los que cayeron en distintas
latitudes luchando por una vida mejor para el hombre y la mujer de la humanidad. Estamos aquí y no
debemos dejar de pensar y de pensar que, en nuestro propio país, y reunida la Tercera UNCTAD, hemos
podido nuevamente oír, por personeros de pueblos y gobiernos, las dantescas y dramáticas cifras que
señalan la angustiada miseria y sufrimiento que padecen millones y millones de seres humanos. Cómo
todavía el colonialismo estrangula algunos países, cómo la presencia neocolonial se mantiene en otros,
pero al mismo tiempo cómo los pueblos luchan por su independencia y por su dignidad; y por eso se ha
señalado aquí, y yo reafirmo, que todos los combatientes y los pueblos del mundo rinden un homenaje al
heroísmo del pueblo de Vietnam.
Como Presidente de Chile, responsable de las relaciones internacionales, declaro que próximamente
estableceremos relaciones, a rango de Embajadas, con Norvietnam, con Norcorea, y reconoceremos a
Bangladesh.
Me parece importante señalar y agradecer la presencia en esta tribuna de representantes de países
amigos, embajadores y encargados de negocios, representantes de movimientos sindicales de
Latinoamérica, también de Europa, como son los compañeros que traen el mensaje de los
socialdemócratas. Destaco en esta tribuna la presencia del jefe de la Iglesia Católica chilena, cardenal Raúl
Silva Henríquez, quien me ha pedido excusas, y a ustedes también, porque lamentablemente tendrá que
retirarse para cumplir ineludibles compromisos.
Por encima de los intereses particulares de cada uno, está el interés de la revolución chilena, el interés del
país, el interés del mundo que tiene sus ojos puestos en nosotros.
Saludo en esta tribuna a los dirigentes de los trabajadores, saludo a los compañeros de la Directiva
Nacional de la Central Única de Trabajadores, y frente al pueblo puedo decir, con satisfacción, que, si el
Gobierno Popular ha avanzado y afianzado sus conquistas, se ha debido al entendimiento que hemos
tenido con la Central Única de Trabajadores, a la responsabilidad de sus dirigentes y a su conciencia
revolucionaria.
Quiero cumplir frente a ustedes un honroso encargo. En la última sesión del 26 del presente mes, en la
Tercera UNCTAD, el delegado de Francia, junto con el de Bulgaria, como copatrocinante, presentó un voto
49 Boletín del Comité Central N° 21 abril‐mayo de 1972 pág. 16; Farías 3: 2245; Witker
o una declaración que fue apoyada en nombre de 76 países de los 77 por el delegado del Perú. El proyecto
de resolución dice lo siguiente: “La Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo
reunida en su tercer período de sesiones en Santiago de Chile, atendiendo a la invitación del Gobierno de
Chile, reconociendo la eficacia de las medidas administrativas tomadas y el carácter completo de los
preparativos, la belleza, la funcionalidad del centro de conferencia y la cálida recepción con que han sido
acogidas todas las delegaciones, felicita al Gobierno y el Pueblo de Chile por los notables esfuerzos que
han consagrado a la preparación y organización de la Conferencia y por el completo éxito que ha coronado
dichos esfuerzos; quiere dejar constancia agradecida de la generosa hospitalidad y la amistad mostrada
por todos los sectores del pueblo chileno hacia los participantes de la Conferencia; solicita al Presidente
de la Conferencia que exprese la profunda gratitud de la misma al Presidente de Chile, rogándole que la
transmita a todo el pueblo chileno”. Cumplo con satisfacción este pedido: ha sido el pueblo con su
esfuerzo, con su empuje, con su conciencia, quien ha hecho posible la realización en Chile de la Tercera
UNCTAD.
No esperamos recompensas, pero anhelamos que las conclusiones de ella afiancen los derechos a la vida
de los pueblos del Tercer Mundo frente a las agresiones de las empresas transnacionales y frente a las
agresiones imperialistas.
Deseo destacar que no solo en esta tribuna se expresa la solidaridad con los representantes que están
entre nosotros y cuya presencia agradecemos. A lo largo de los distintos continentes, reiteradas
manifestaciones en actos públicos, como en Suecia, Holanda y Francia, en cientos y miles de artículos de
prensa, en libros y películas, se habla de Chile, de su pueblo y de sus luchas, de la Revolución Chilena, y se
expresa la solidaridad de los pueblos con nuestro combate.
Quiero señalar un hecho extraordinario, que el pueblo no olvidará jamás: por primera vez en la historia,
óiganme bien, por primera vez en la historia, no solo de este país, o de este continente, sino de los distintos
continentes, los artistas han expresado la solidaridad con Chile de una manera que no solo compromete
nuestro reconocimiento público, sino que al mismo tiempo es demostrativo de un nuevo espíritu: cientos
de artistas, fundamentalmente pintores, han obsequiado al pueblo de Chile y a su Gobierno 450 o más
telas que vamos a inaugurar el próximo jueves o el próximo viernes en el Museo de la Quinta Normal. Por
primera vez en la historia un pueblo acrecienta su patrimonio cultural con la expresión de los grandes
creadores de la belleza y del arte. Han llegado cuadros de Juan Miró, de España; de Hungría, de Argentina,
de Venezuela, de Francia, de Pablo Serrano, de España; de Peñalba, de Argentina; de Moraga, de Uruguay;
de Brasil; de Siqueiros, de México; de María Elena Vieira, de Lisboa, Portugal; de Portocarrero, de Cuba;
de Jean Lucar, de Francia; de Modesto Villar, de España, y están por llegar telas de Inglaterra; de Marino
Marini, de Italia, y de Picasso, de España...
Quiero agradecer al Comité Ejecutivo de Europa, formada por poetas, cineastas, críticos, pintores, a los
representantes de Chile, Mario Pedraza y Danilo Tréllez, su trabajo y el contenido que él tiene como
expresión superior de la solidaridad entre los artistas y el pueblo de Chile.
Las metas alcanzadas
Por lodos estos hechos, este 1° de mayo es un 1° de mayo distinto y, a pesar de que nos remontamos en
el recuerdo de los caídos, es para nosotros un 1° de mayo que tiene también la íntima alegría porque aquí
en Chile, en este 1° de mayo, como el del año pasado, el pueblo, los trabajadores, son el Gobierno, el
pueblo es el Gobierno.
No voy a dar una cuenta detallada de lo hecho en estos diecisiete meses y días. Quiero tan solo señalar
que ustedes y nosotros, el Gobierno del Pueblo ha trabajado por Chile y todos los chilenos, más allá de las
fronteras, por cierto, de la propia Unidad Popular. Quiero tan solo reseñar los hechos fundamentales que
caracterizan este Gobierno. La gran mayoría, representada por campesinos, obreros, empleados, técnicos,
profesionales, estudiantes, artistas y escritores, pequeños y medianos industriales y comerciantes integran
este Gobierno y hemos desplazado a los grupos pequeños, que durante tantos años gobernaron este país,
y creyeron que sus intereses eran los intereses de Chile; han perdido sus privilegios y sus granjerías ¡y no
los van a recuperar nunca más!, ¡jamás lograrán recuperarlos! ¡Sin encarcelar a nadie, sin perseguir
políticamente a nadie, hemos quebrado y seguiremos quebrando los centros de poder de la oligarquía
terrateniente, feudal y bancaria de Chile!
Hemos cumplido las metas fundamentales que nos trazáramos en el Programa de la Unidad Popular:
recuperación de nuestras riquezas básicas. El cobre, el acero, el hierro, el petróleo y el salitre son hoy del
pueblo de Chile. Hemos redistribuido los ingresos, favoreciendo a los explotados. Hemos aumentado la
seguridad social para 700 mil chilenos que carecían de ella. Hemos estatizado los bancos y vamos a dar
forma al sistema bancario nacional con el Banco Central, el Banco del Estado y la banca nacional, ayer
privada y hoy banca al servicio de Chile y el pueblo. Hemos acentuado la Reforma Agraria. Hemos
estructurado el área social de la economía, destruyendo los monopolios que fortalecían el capitalismo,
para desarrollarlos al servicio de Chile y los trabajadores.
Hemos controlado el comercio de exportación e importación. En resumen, hemos dado más democracia
política, económica y social. Hemos dado más libertad. Hemos dado más libertad social. Hemos dado más
independencia económica a la patria; por lo tanto, podemos estar satisfechos de la labor realizada.
¡Ustedes y nosotros! ¡Ustedes que son Gobierno y yo que soy el compañero Presidente de la República!
¡Con qué profunda satisfacción puedo mirarles el rostro, compañeros! El rostro de ustedes es el rostro de
trabajadores desde Arica a Magallanes y desde la cordillera al mar.
Vivimos hoy en un país independiente en lo económico y soberano en lo político, hemos conquistado la
dignidad que necesitábamos como pueblo, y la dignidad para cada uno de los hombres de esta tierra.
Estamos aquí reunidos en este 1° de mayo y podemos decir que hemos realizado la más grande y patriótica
tarea: ¡hacer la Segunda Independencia, la Independencia Económica de la Patria! ¡Esa es la tarea que
cumplimos y ésa es la tarea que defendemos!
Nadie puede negarse a defender esta conquista de la Historia. Nadie puede estar ausente de este llamado
que nace de los albores de nuestra formación como pueblo. Hemos luchado y seguiremos luchando por la
dignidad y la independencia de la patria. Y en esa lucha los trabajadores tienen la máxima responsabilidad.
Compañeros, quiero que ustedes me escuchen y me entiendan. Para asegurar la independencia y la
dignidad hay que vencer viejas dificultades y nuevas dificultades. Por ejemplo, debemos ver el carácter
que tienen los problemas de comercio exterior, de balanza de pago.
Algunos dicen que la situación que confrontamos se debe‐ y ellos quisieran que fuera así‐ a ineficacia del
Gobierno. La verdad es otra: las raíces están en la irresponsabilidad de aquellos que contrajeron
compromisos, deudas que pesan sobre Chile. Y también está en las agresiones imperialistas. No hay que
olvidar que Chile es el segundo país del mundo que tiene la más alta deuda por persona, solo superada
por Israel, que es un país que está en guerra.
Debemos recordar cómo han sido las agresiones imperialistas, y el ejemplo más típico ‐y no voy a
profundizar en él‐ es el de esa empresa denominada ITT. ¡Solo quiero decirles que el viernes de esta
semana enviaremos al Congreso el proyecto para expropiar esa empresa!
El pueblo debe pensar que como consecuencia de haber nacionalizado el cobre fue intentado un bloqueo
contra nuestro país, lo que a veces los compañeros no ven con claridad. Pero recordemos que nos negaron
los créditos para comprar aviones para la LAN; se han dado instrucciones a los representantes ante los
bancos multinacionales, a fin de no facilitar los créditos para Chile. No hemos obtenido de esas
organizaciones un solo crédito a largo plazo. Hemos sufrido, como consecuencia de querellas de la Braden
y de la Anaconda, embargos y hemos encontrado dificultades extraordinarias para poder obtener los
repuestos, los insumos y las materias primas que necesitamos. Se han suspendido las líneas de crédito a
corto plazo.
Vean ustedes, el año 70 Chile dispuso de 220 millones de dólares en líneas de créditos a corto plazo; 88
millones el año 71, y hasta ahora las expectativas han sido de 25 millones para este año. También un
representante del Congreso de Estados Unidos planteó una amenaza, no encubierta sino clara, para los
países que siguieran el camino de Chile, creando inclusive la posibilidad de dificultades de nuestro país en
el propio corazón de Latinoamérica. Es decir, compañeros, nosotros tenemos que tener conciencia de que
las raíces están y han estado en lo que es la economía dependiente de un país en vías de desarrollo y lo
que son las presiones y agresiones imperialistas. Por lo tanto, enfrentados estos problemas, es una gran
tarea de un hombre, no es tarea de la Unidad Popular, no es tarea tan solo del hombre de la Unidad
Popular, ni siquiera tampoco de la Central Única de Trabajadores, es la tarea política de todo el pueblo de
Chile y los trabajadores deben impulsarla.
Para cumplir, para continuar todos cumpliendo las tareas, nosotros afianzamos nuestro proceso
revolucionario como consecuencia de los viejos problemas de un país dependiente, la reacción que
provoca este proceso y las dificultades que todo proceso revolucionario genera. Nosotros tenemos la
obligación de mirar la realidad que confrontamos y las medidas que hemos debido tomar.
Primero planteamos la renegociación de la deuda externa; y como Presidente de los trabajadores muy
sucintamente debo informar a los trabajadores. Planteamos esta renegociación y declaro que ha sido un
hecho positivo el resultado de la reunión con los países acreedores en París y agradezco la comprensión
de esos países. Pero, al mismo tiempo, que el pueblo de Chile y nuestra nación lo entienda. La
renegociación de la deuda externa ha sido un alivio, no una solución, no es una panacea. Si hubiéramos
tenido que pagar este año los compromisos derivados y obligaciones de gobiernos anteriores, habríamos
tenido un déficit de cerca de 146 millones de dólares. Y esto hay que meditarlo muy bien. Todavía quedan
conversaciones bilaterales, vale decir, con cada uno de los países acreedores y, fundamentalmente, con el
país a quien más le debemos, que es Estados Unidos, y después de la República Federal Alemana y a
Inglaterra.
Quiero señalar que a raíz de la renegociación de la deuda externa el Gobierno de Chile mantuvo una misma
línea y al regreso de la delegación que presidiera el compañero Alfonso Inostroza, el ministro de Relaciones
Exteriores, Clodomiro Almeyda, dio una conferencia de prensa. Sin embargo, es conveniente que el pueblo
escuche la declaración del ministro de Relaciones, que, por no salir hoy día los diarios, ustedes no han
podido conocer. Ella dice lo siguiente:
“En relación a ciertas declaraciones que habría hecho un vocero del Departamento de Estado sobre
acuerdos obtenidos en París para la negociación de la deuda externa chilena y alusivas a las
indemnizaciones derivadas de la nacionalización del cobre, el ministro de Relaciones Exteriores declara:
“Durante las negociaciones de París, el Gobierno chileno reafirmó lo que ha sostenido desde su asunción
al poder, en orden a que reconoce sus compromisos y deudas internacionales y que es su propósito
cumplirlos y pagarlos de acuerdo con las posibilidades de su balanza de pagos.
“En cuanto al pago proveniente de indemnizaciones por nacionalizaciones, el Gobierno chileno reiteró
también su posición de que dicha indemnización, como todo lo atingente a las nacionalizaciones, debe
acomodarse al Derecho Interno y al Derecho Internacional y según se establece en la Resolución 1803 de
las Naciones Unidas.
“En consecuencia, el régimen de indemnizaciones a las empresas de la Gran Minería del Cobre, su monto
y modalidades de pago y las situaciones que accedan a dicha indemnización, como todo lo relativo a esas
nacionalizaciones, debe acomodarse a nuestra Constitución Política, que norma específicamente ese
proceso y a las resoluciones del Tribunal Especial que constitucionalmente se creó el efecto para conocer
de las cuestiones suscitadas sobre el particular.
“El Derecho Internacional y singularmente la aludida resolución 1803 de las Naciones Unidas confirman la
validez y vigencia de nuestras leyes en la especie, leyes que por su parte son compatibles con ese Derecho
y esa resolución.
“Lo anterior quedó expresamente consignado en el comunicado de prensa que emitió el propio Club de
París, al final de las negociaciones, al expresar textualmente que los representantes chilenos confirmaron
su política de reconocimiento y pago de todas las deudas extranjeras y de aceptación del principio de pago
de una compensación justa para todas las nacionalizaciones, de acuerdo con la Ley Chilena y el Derecho
Internacional.”
Quiero señalar que el Derecho Internacional reconoce legítimamente a las leyes internas de los países para
hacer sus nacionalizaciones; es por eso que nosotros hemos hecho la nacionalización del cobre de acuerdo
a nuestra Constitución. Y a nuestra ley y nuestro pensamiento lo planteamos antes de la reunión de París;
lo planteamos a través del Canciller chileno en las Naciones Unidas; lo hemos planteado en París; lo hemos
planteado en la Organización de Estados Americanos, a través del subsecretario de Relaciones Exteriores,
y los hemos reiterado en la Tercera UNCTAD a través de mi propio pensamiento y a través de los
planeamientos del presidente de la delegación chilena, Hernán Santa Cruz. Por lo tanto, ante el mundo
podemos decir que hemos cumplido lo que siempre dijéramos: hemos hecho los cambios de Chile dentro
de la Constitución y la Ley y nadie nos va a obligar a que violemos nuestra propia Constitución.
A pesar, he dicho, de la renegociación, tenemos un alto déficit de divisas. ¿Cómo podemos enfrentarlo?
Intensificando nuestro comercio, obteniendo mayor comprensión y ayuda de los países de Europa
Occidental. Y, fundamentalmente, de los países del campo socialista. Y con satisfacción, como gobernante
y compañero de ustedes, como Presidente de Chile, puedo señalar que se han abierto puertas en los países
de Europa para nosotros y, fundamentalmente, hemos encontrado el apoyo, la cooperación y
comprensión de los países del campo socialista.
Sin embargo, el esfuerzo interno es lo básico, el esfuerzo nuestro, el esfuerzo de cada uno de ustedes, Y
yo les pregunto, compañeros: ¿van a trabajar más, van a esforzarse más, van a cumplir más con el
programa revolucionario?, ¿Sí o no, camaradas? (Miles de voces responden: ¡Sí! ¡Sí! ¡Sí!).
Por eso hay que entenderlo bien. Tenemos que aumentar los bienes de exportación. Cada tonelada que
exportemos más de hierro, cada tonelada que exportemos más de fruta, cada tonelada más que
exportemos, sobre todo de cobre, es una forma en que el pueblo políticamente responde a las agresiones.
Y es la manera de defender a Chile y nuestra revolución. ¡Qué gran responsabilidad tienen los trabajadores
del cobre, porque como aquí se ha dicho y lo hemos dicho tantas veces, el cobre es el sueldo de Chile!
Tenemos que aumentar, entonces, los bienes de exportación; tenemos que aumentar la producción de
bienes que reemplacen a los que tenemos que importar. Todos los años solo en alimentos importábamos
cerca de 190 millones de dólares y, sin embargo, el 43 por ciento del pueblo chileno se alimentaba mal.
Ahora vamos a importar más que el año pasado, y el año pasado importamos más alimentos que todos los
años anteriores, porque es nuestra preocupación que la inmensa mayoría de los chilenos pueda
alimentarse mejor; y la tierra chilena no produce los alimentos que necesitamos. Pero aquí se ha dicho ya:
aumentar el área agrícola del trigo; reemplazar el máximo de trigo que importamos y producirlo en Chile,
es tarea política de los campesinos, pequeños y medianos agricultores. Aumentar la producción de leche:
sepan que la leche ha subido en un 82 por ciento en su precio internacional.
Si aumentamos el petróleo, tendremos que comprar menos petróleo y economizaremos divisas: tarea
para los trabajadores de ENAP.
Así participa el pueblo en la defensa de la revolución. Qué gran ejemplo han dado, y desde aquí yo les
rindo un homenaje a las compañeras, las modestas mujeres de las poblaciones. Ellas han entendido antes
que algunos compañeros su gran obligación de participar. ¿Y cómo lo han hecho? Creando las Juntas de
Abastecimientos y Precios.
Hay por ahí unos comentarios de prensa, una expresión irónica; hablan de la “revolución de la merluza”.
Pero yo les digo que rindo un homenaje a esas mujeres que han convocado al pueblo para reunirse en las
calles, que han preparado de distintas formas la merluza, porque ellas han comprendido que queremos
ahorrar divisas, que no podemos comprar toda la carne que necesitamos, que el precio de la carne ha
aumentado extraordinariamente, que hay países productores de carne que comen carne una vez a la
semana. Nosotros vamos a reemplazar las proteínas del vacuno por las proteínas de los pescados, y la
merluza es símbolo de la acción de las mujeres chilenas,
Por ejemplo, tenemos dificultades en los repuestos, y, ¡cuántos talleres cuántas pequeñas o grandes
fundiciones, cuántos trabajadores artesanales pueden emplear su capacidad y su esfuerzo! Eso será
participar en la solución de los problemas de Chile, haciendo posible que reemplacemos los millones,
millones y millones que gastamos importando repuestos, fabricándolos en nuestro país. Hay grandes
empresas estatales, como la ENAP, fundamentalmente la CAP, por ejemplo, que tienen un selecto equipo
de ingenieros, que tienen talleres de diseño y prototipo; les pediremos a ellos que prueben su capacidad,
su cariño por Chile y que entreguen a estos pequeños industriales, a estas fundiciones pequeñas y a las
grandes fundiciones del Estado la tarea de ahorrar divisas y hacer posible la fabricación de la mayoría de
los repuestos que necesitamos para la agricultura, para los automóviles y para la maquinaria minera ele
nuestra patria.
Tenemos que eliminar todo derroche de divisas, tenemos que cuidar las materias primas que compramos,
tenemos que cuidar las maquinarias. Esta no es tan solo tarea de los trabajadores. Todos, absolutamente
todos, profesionales, técnicos, obreros, campesinos, cual más, cual menos, tienen responsabilidad. Hay
campesinos que quizás nunca han oído lo que es un dólar, pero podrán entender que el tractor que viene
tenemos que pagarlo, la mayoría de las veces, en dólares y que hay que cuidarlo. Por lo tanto, una gran
tarea nacional, una gran tarea política, para afianzar la revolución, para asentar las conquistas que hemos
alcanzado, para avanzar más, es ahorrar divisas, ahorrar dólares, y eso debe cumplirlo desde el más
modesto compañero hasta el compañero Presidente de la República.
Participación de los Trabajadores
Compañeros, hemos conquistado un largo tramo hacia la independencia económica para impulsar el
desarrollo de nuestro país, para entregarle al pueblo lo que el pueblo necesita y que con justicia ha
reclamado durante tantos y tantos años. Esto solo lo podremos hacer fortaleciendo cada día más el poder
de los trabajadores. ¿De qué manera? Aumentando su poder de decisión política, aumentando su poder
de control económico, fortaleciendo la organización del pueblo y aumentando y haciendo real su
participación.
Hay que entender, hay que darse cuenta: la participación es un instrumento fundamental para los
trabajadores organizados para conquistar el poder. La participación revolucionaria de los trabajadores
significa reemplazar a los propietarios privados, a los capitalistas de las grandes empresas y los
monopolios. La participación ‐insisto y lo repito‐ es instrumento para afianzar el sentido del trabajo y de
la responsabilidad al servicio del hombre y al servicio de la patria. Los grandes capitalistas combaten la
participación de los trabajadores porque ven en ella la consolidación del poder del pueblo; la plena
participación no se improvisa, la participación se organiza, la participación se prepara, la participación es
producto de la capacidad que debe desarrollar cada compañero, campesino, empleado, técnico o
profesional. Por eso tenemos que analizar, compañeros, cómo hemos avanzado y cuánto hemos avanzado
en la participación.
Veámoslo:
Consejo de Trabajadores y Administración. Están constituidos en 70 empresas, alcanza a más de 70 mil
trabajadores. Pero falta el reglamento para ponerlo en marcha en 27 empresas y por lo tanto no hay
Consejo de Administración en ellas. Y hay todavía 14 empresas que no han estudiado siquiera el
reglamento de participación, a pesar de que la CUT y el Gobierno llegaron a un compromiso el año pasado
en el Congreso de Valparaíso.
Los trabajadores del campo, con Consejos Provinciales Campesinos, se han constituido en 19 provincias y
no hay en 6 provincias,
Los Consejos Comunales Campesinos se han constituido tan solo en un 70 por ciento de las comunas
agrarias del país, pero lamentablemente muchos de ellos no han funcionado debidamente.
Por eso es indispensable pesar lo que ello significa, hemos avanzado, pero todavía falta mucho más. Tienen
los trabajadores que entender que la única manera de fortalecer la revolución es precisamente ésta: la
integración, la participación, la decisión de los propios trabajadores en todos los niveles de la vida nacional
y ello es lo que vengo a plantear este día frente a ustedes, compañeros trabajadores de Santiago y
trabajadores de Chile que me escuchan.
Sin embargo, también podemos señalar que, frente a los ataques, los trabajadores han respondido, aquí
tengo, por ejemplo, y es bueno que lo tomen en cuenta, lo que ha significado el aumento de la producción
en el área social. Veámoslo por sectores.
El pesquero aumentó un 11 por ciento.
El forestal un 12 por ciento.
El de la alimentación un 34 por ciento.
El textil en un 10 por ciento.
El químico en un 36 por ciento.
El electro electrónico en un 6 por ciento.
El metalmecánico en un 4 por ciento.
El promedio nacional del sector industrial estatizado aumentó en 7,6 por ciento, lo que es una cifra
bastante elevada. Sin embargo, no tuvimos aumento en materiales de la construcción y tampoco en el
sector energía y combustible. Si calculamos datos por empresas individuales, y diré tan solo algunas, nos
encontramos por ejemplo que:
En Textil Progreso hubo un aumento de 11 por ciento.
En Rayón Said un 15 por ciento.
En FABRILANA un 28 por ciento.
En Sumar un 27 por ciento.
En ENDESA un 32 por ciento.
En FAMAE un 54 por ciento.
Pero también ha habido problemas y descenso en la producción.
Estuve ayer en Yarur, no hablé de esto con los compañeros; debía haberlo hecho, pero no tenía el dato.
Sé que hay causas que lo justifican, pero ha disminuido en un 5 por ciento la producción en Yarur, en
Cemento Polpaico en un 10 por ciento, como consecuencia del terremoto y del sismo de Valparaíso.
CHILECTRA ha disminuido en un 11 por ciento e Hirmas en un 6 por ciento. El pueblo debe conocer
claramente estas cosas como próximamente conocerá, porque yo se lo daré a conocer, la realidad
financiera y económica de cada una de las empresas estatales. Hemos creado en la Corporación de
Fomento un Departamento Cibernético para que, a través de computadoras, llevar al día, en la punta de
los dedos, la producción de cada una de las empresas, y yo iré a visitarlas y hablaré con los trabajadores y
vamos a terminar con el San Lunes, camaradas.
Por ejemplo, ha habido en este mes 10 paros pequeños parciales en Chuquicamata. Me duele decirlo. Esto
no puede continuar. Los compañeros trabajadores de Chuquicamata tienen que entenderlo. Estuve en El
Teniente, fui con el Presidente de México. Al terminar la visita, al fondo del pique, antes de invitarnos a
un ligero refrigerio, con orgullo, se les veía en los rostros, se sentía el orgullo de los trabajadores, nos
llevaron a una muralla que tiene más o menos ochenta o más metros de largo. En esa muralla había cuatro
murales pintados; el motivo era el trabajo en los distintos departamentos de la industria. Murales hechos
por los trabajadores; pero cada mural tenía las cifras de producción. Y nos decían: “Fíjese, Presidente;
fíjese, señor Presidente de México; fíjese, compañero Allende, cómo hemos ido aumentando la
producción. El mes de marzo El Teniente produjo más que lo que había producido en los últimos once
meses”. Y me agregaron: “Tenemos en la misma organizados 56 comités de producción; y ya hemos
hablado con los compañeros que faltan; todavía hay compañeros que no trabajan lo suficiente. Ya les
hemos dicho como usted. ¡No es posible repetir el San Lunes!; por eso le garantizamos, palabra de hombre
del cobre, vamos a alcanzar las metas que el departamento del cobre y el Gobierno, a través del Ministerio
de Minería, han trazado”. Eso nos dijeron los trabajadores de El Teniente; eso demostraron los
trabajadores de El Teniente; eso señalaron los trabajadores de El Teniente.
Compañeros, estamos recorriendo un camino nuevo y lógicamente se han producido fallas; hemos
cometido errores; hemos improvisado. Es fundamental que los comités de dirección entiendan que no son
comités teóricos, que tienen poder de decisión, que deben tomarlo; lo mismo les dije a los funcionarios
públicos. Prefiero un compañero Intendente, Gobernador o Subdelegado que se equivoca, a aquel otro
burócrata que vive en su oficina y que es incapaz de intentar resolver los problemas de los compañeros
trabajadores.
Los comités de producción deben estar en la primera línea de batalla y ya he señalado la amplia gama de
responsabilidades que ellos deben tener.
Los compañeros de los Comités de Administración, los compañeros directores de las empresas tienen que
dialogar quincenalmente, semanalmente, con las Asambleas de Trabajadores. Tienen que informarles,
tienen que darles los antecedentes, tienen que señalarles las dificultades encontradas, los compromisos
que tienen que cumplir. El Comité Relacionador entre el Comité de Dirección y la Directiva Sindical debe
funcionar. No hay antagonismo entre la labor del Comité de Dirección y los dirigentes sindicales, no
marchan por rutas paralelas. Se integran, se compenetran, están en la misma tarea: impulsar y empujar el
progreso de las industrias estatizadas, que son Industrias del Pueblo.
Por eso, compañeros, quiero decirles que, preocupado seriamente por estas materias, he resuelto ‐y voy
a leer tan solo dos páginas y lo hago para no olvidar ningún detalle‐, voy a leer las instrucciones de las
resoluciones que he tomado. Primero, he resuelto dar instrucciones para que, a fines de junio, todos los
comités sectoriales hayan hecho un ampliado de evaluación y movilización con los directivos sindicales,
los representantes de los trabajadores en los consejos de administración, los representantes de Gobierno,
interventores y gerentes en sus áreas respectivas. De ellos debe emanar la política futura a seguir y fijar
con claridad las atribuciones de los diversos organismos de dirección. Segundo: daré instrucciones a los
ministros de Trabajo, Obras Públicas, Minería, Agricultura y Economía, para que, en un plazo de treinta
días, elaboren un estudio profundo y riguroso, destinado a cambiar el actual sistema que fija las
remuneraciones, propio de una estructura de la empresa capitalista por un modelo que se ajuste a las
características de las empresas del área social. Debe organizarse una amplia discusión con los trabajadores,
en torno a la necesidad de encontrar nuevas fórmulas para relacionar la función que corresponde a los
asalariados en el proceso de producción y las remuneraciones a que tienen derecho por su trabajo.
Tercero: pediré a los servicios económicos del Gobierno que, en un plazo de treinta días, me entreguen
una descripción razonada de la estructura de decisiones y responsabilidades en las empresas del área
social, sector por sector. Cuarto: los ejecutivos de los organismos económicos del Estado, de los servicios
y de las empresas, tendrá que responder ante el Gobierno y los trabajadores, no solo con metas de eficacia
en la producción de bienes y servicios, sino del nivel real de integración de los trabajadores en la marcha
de las instituciones. Quinto: pensamos que es una responsabilidad de los organismos del Estado y las
universidades coordinar sus esfuerzos con la CUT para organizar un vasto y profundo programa de
capacitación de los trabajadores.
Destacaremos a fines de año los organismos económicos del Estado y las empresas en que se haya
concretado, en los niveles de decisión y en forma más efectiva, la integración de los trabajadores.
En resumen: el año 1972 es para los trabajadores y los dirigentes de la CUT el año de la participación, el
año de la integración, el año de asumir la responsabilidad, el año de acentuar el poder del pueblo, ¡el año
de afianzar la revolución! Por eso desde aquí señalo cómo los trabajadores y los dirigentes de la CUT se
han empeñado en esto; pero golpeo en la responsabilidad que tienen los partidos políticos y los
funcionarios del Estado. Me interesa esencialmente ‐y en forma rápida‐ que sea posible una participación
más efectiva de los campesinos. Ya he señalado dónde existen comités comunales y dónde no existen. He
hecho presente las fallas de los comités provinciales campesinos. Es fundamental que tengan fuero, que
cuenten con la capacitación necesaria y que además tengan los medios para realizar su labor, y me
preocuparé de ello. Y la participación de los empleados, de los técnicos y de los profesionales es también
un factor importante que impulsaremos dialogando con los profesionales y los técnicos.
Por eso, compañeros, este año es el año de la participación y me parece que es conveniente que les diga
que he resuelto crear la “Orden al Mérito del Trabajo”, que llevará el nombre del guerrero insigne: Manuel
Rodríguez. Entregaremos la distinción a los sindicatos, a las empresas y a los trabajadores que más se
distingan laborando por Chile y por la patria, y llevarán en su pecho la condecoración que ostentará el
nombre del guerrillero inmortal: Manuel Rodríguez.
Por eso es importante señalar que frente a la revolución en marcha nos ponen obstáculos. Frente a lo que
hemos hecho en la creación del área de la economía y la participación de los trabajadores se levantan las
dificultades con que quieren detener nuestro avance. Hay una Reforma Constitucional que va a votarse en
la próxima semana en el Congreso, en función de los vetos que el Gobierno ha presentado. Ya lo he dicho
y no lo voy a analizar a fondo. En la extraordinaria concentración que realizamos en respuesta a otra
concentración, allí dije lo que significaba la Reforma Constitucional: cómo la mayoría puede insistir en los
artículos vetados por el Ejecutivo, en circunstancias de que nosotros sostenemos que debe ser por dos
tercios, de acuerdo con la disposición reglamentaria de la Cámara y del Senado.
He hecho presente que detrás de esta actitud apunta inclusive la amenaza deo destituir por simple mayoría
al Presidente de la República. No me inquieta, no me inquieta en lo personal ese hecho. Me preocupa
porque es mi obligación defender la Constitución. Y he agregado que nosotros recurriremos al Tribunal
Constitucional y que esperaremos lo que este Tribunal diga. Es la mayoría del Congreso la que le niega
atribuciones al Tribunal Constitucional. Nosotros no decimos si las tiene o no las tiene. El único que puede
pronunciarse es el propio Tribunal Constitucional. Repito que no me inquieta en lo personal, si intentan
hacer esto. Lo que me inquieta es que se barrenan las bases de la institucionalidad chilena, en que se
quiere cambiar el juego, y en que se quiere, por lo tanto, precipitar a este país a una lucha muy dura y muy
profunda.
Es mi obligación ‐y la voy a cumplir‐ defender los preceptos constitucionales.
Es mi obligación evitar el enfrentamiento.
Es mi obligación rechazar toda violencia, física, económica y social.
Es mi obligación impedir que haya un baño de sangre en Chile.
Es mi obligación defender las conquistas de los trabajadores y la Revolución Chilena.
Por eso, el otro hecho que los trabajadores deben meditar es lo que se intenta también en esa Reforma
Constitucional, que anularía las conquistas alcanzadas en el campo del área social de la economía, y la
tentativa ‐repito‐ de crear lo que han llamado las empresas de trabajadores.
He estado leyendo un folleto que circula por ahí. La introducción de ese folleto la firmaría cualquiera de
nosotros. Usa un lenguaje anticapitalista, casi revolucionario, que habla de sustituir el sistema y el régimen
y una de las palancas para hacerlo es nada menos que la empresa de trabajadores. Compañeros, ustedes
tienen que tener claro que los capitalistas se defenderán hasta el último aliento, por todos los medios y
todos los caminos. Si pueden utilizar la violencia física y económica, como lo dijera hace un instante, lo
harán; ésa es la experiencia que viene desde la historia lejana de otros pueblos. Pero además siempre
utilizarán la mistificación y a veces hasta el engaño.
Ahora, como alternativa al área social de la economía, la lucha por las empresas estratégicas que interesan
a Chile y que está concebida como el embrión, óiganlo bien, como el primer paso hacia una sociedad y una
economía socialista, levantan demagógicamente la llamada empresa de trabajadores. ¿Qué constituye
esto? Es el máximo del tartufismo y del fariseísmo: aparecer como anticapitalistas y proponer supuestas
empresas de trabajadores que, a nuestro juicio, están destinadas precisamente a defender el sistema en
el fondo.
Esas empresas seguirán siendo propiedad privada, y aquí viene la cuestión esencial, compañeros. La célula
madre del capitalismo descansa precisamente en la propiedad privada de los medios de producción, y por
lo tanto los capitalistas quieren mantener el dominio de sus empresas, cambiando de nombre y
llamándolas ahora “empresas de trabajadores”.
Compañeros: para caminar al socialismo hay que socializar los medios de producción y el capital; es decir,
que estos medios de producción deben ser de propiedad de los trabajadores. Es un absurdo enarbolar las
banderas del socialismo y defender la apropiación por el capital privado de las empresas estratégicas del
país. A nuestro juicio, es una hipocresía el afirmar que los trabajadores arriendan el capital en las empresas
y pagan una renta a los aún propietarios del capital y decir que esas empresas son de los trabajadores. En
una empresa socialista, los trabajadores no arriendan ningún capital porque la empresa es de los
trabajadores, es de toda la clase y por lo tanto los trabajadores no pagan ninguna renta a los capitalistas,
porque han suprimido la propiedad de esas empresas, camaradas.
En ese folleto se asegura un porcentaje que alcanza a un 5 por ciento de utilidad de los empresarios, y son
empresas del área social, compañeros. Y se les entrega esa renta a los capitalistas privados e incluso se
dice que debe reajustarse anualmente, y se agrega que, si hay pérdidas, ellas serán responsabilidad de los
trabajadores. Tomen nota, compañeros. Aprendan, compañeros.
Yo pienso que los trabajadores no deben aceptarlo. El fruto y el esfuerzo de los trabajadores no irán más
en Chile a los bolsillos de los monopolistas. El fruto del trabajo en las empresas estatizadas lo
distribuiremos, fundamentalmente, como ingreso para que beneficie a todo Chile, para impulsar el
desarrollo de las empresas y para darles sueldos y salarios justos a los que en ella trabajan, pero que se
entienda bien, como lo he dicho tantas veces, las empresas estatizadas no son empresas de determinados
trabajadores, son empresas del pueblo de Chile al servicio de la economía nacional.
Se pretende organizar las empresas de trabajadores, como le llaman, como una especie de banco de
empresas, con el propio criterio bancario tradicional. Esto lo descubren hasta los ciegos, compañeros. Hay
que ver lo que en Chile está en juego en este instante: si se mantiene el régimen capitalista caduco y
fracasado o se hace la revolución, ¿Qué quieren ustedes, compañeros? ¿Caminar al socialismo? ¿Sí o no,
camaradas? (La multitud grita: ¡Sí! ¡Sí!) Entonces no pueden caber las empresas de trabajadores. ¿Verdad,
camaradas? (La multitud grita nuevamente y dice: ¡No! ¡No! ¡No!) (Échele p’arriba no más, compañero!,
grita un trabajador.) Compañeros, echarle para arriba, para abajo, para el lado, hay que echarle para todas
partes, compañeros. Por último, compañeros, el crear esas empresas lleva algo muy grave en sí mismo. Es
establecer diferencias entre la propia clase. Es dividir a los trabajadores con ingresos, posiblemente con
ingresos bajos. Es la cuña que se quiere meter entre los propios trabajadores. No lo vamos a aceptar. Lo
vamos a rechazar. Y la manera de rechazarlo es que los trabajadores comprendan que el área social de la
economía, tal como lo hemos planteado, es el primer pivote y el primer peldaño de la construcción de la
sociedad del mañana, de la construcción socialista, compañeros.
Por eso, compañeros ‐y no sigan gritando Allende, porque me estimulan a seguir hablando y yo soy
contrario a la explotación del hombre por el hombre, así que ya no me exploten más...
Bueno, camaradas, voy a tratar de aterrizar rápido.
En primer lugar, claridad, entender bien, saber a dónde vamos, qué meta debemos alcanzar en esta etapa.
Yo he dicho honestamente: el Gobierno que presido no es un Gobierno socialista. El Programa de la Unidad
Popular no es un programa socialista. Pero el Gobierno y el Programa inician la construcción socialista y
tenemos que ir afianzando firmemente, ir poniendo cada ladrillo del futuro edificio, con dolor, con sudor,
con esfuerzo, sin sangre, pero con la decisión de derramarla si es necesario, camaradas.
No para agredir, no queremos la violencia. Para defendemos de la contrarrevolución, de la violencia
reaccionaria y filo fascista.
DISCURSO A LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DE CONCEPCIÓN. Concepción, 4 de
mayo de 197250
Quiero manifestar ‐primeramente‐ a la comunidad universitaria de la provincia de Concepción nuestro
pesar por el fallecimiento de la señora Esther Barañao de Molina que fuera la esposa y compañera del
hombre que pusiera con su capacidad y esfuerzo el primer ladrillo de esta Universidad.
Comunidad universitaria, estimados amigos Edgardo Enríquez y Galo Gómez, compañero y joven amigo
Manuel Rodríguez, presidente de la Federación de Estudiantes; autoridades civiles, militares, de
carabineros y eclesiásticas:
Ha sido para mí al igual que para los que integran mi reducida comitiva ‐el señor Edecán Aéreo Roberto
Sánchez‐extraordinariamente significativo el estar con ustedes en este día.
Gracias a la invitación de las autoridades de esta Universidad y los estudiantes, he tenido la oportunidad
de visitar y estar presente en la inauguración de importantísimos adelantos materiales que significan un
aporte excepcional al trabajo que ampliamente ha expandido este centro universitario.
Estar en la biblioteca, poder uno mismo comprender y aquilatar con la distancia, la diferencia material de
los que estudiáramos hace tanto tiempo, y los que estudian hoy. Pensar en lo que encierra de
conocimientos, técnica y ciencia esa biblioteca puesta al servicio de ustedes y de la comunidad. Caminar
algunos trancos, penetrar a un conjunto de aulas que permitirán aprender y enseñar.
Llegar hasta un nuevo hogar universitario, contribuir, afianzar la primera piedra de otro hogar que llevará
el nombre de un compañero y amigo mío, ministro de la Vivienda, obrero, caído como combatiente en la
lucha por dar techo y abrigo a nuestros compatriotas, es algo que me toca muy íntimamente y que
agradezco.
Estar, después, aquí para escuchar, no una cuenta, pero sí una síntesis apretada hecha por el rector y que
le permite a uno medir íntegramente el desarrollo de esta universidad tan importante en la vida de Chile.
Percatarse del contenido democrático que encierran los planteamientos de las autoridades. Deducir, con
claridad, de las propias palabras del rector que esta es una universidad comprometida con el proceso
revolucionario de cambios que nuestro país vive. Escuchar a mi joven compañero incursionar con
conocimiento en la fría maraña de la teoría para buscar desde el ángulo de sus convicciones el
planteamiento que limpiamente expone sobre el proceso revolucionario chileno. Estos son hechos que
para mí tienen una grande y profunda significación y más lo tiene como lo dijera el propio rector y lo
afirmara Manuel Rodríguez, esta bullente asamblea.
Yo pensaba desde que entré aquí: ¿En cuántos países del mundo podrá darse un espectáculo como éste?
Frente a las autoridades de Gobierno, frente a las autoridades universitarias, una comunidad estudiantil
bullente, que sabe de las ideas y que las discute, que bebe de los principios, las doctrinas y las teorías
50 Discursos. Salvador Allende. La Habana 1975; Quiroga pág. 261; Witker
revolucionarias que analiza. Una juventud que en sus propios gritos expresa antagonismo, pero que en su
acción ‐estoy seguro‐ afianzará la unidad de la juventud al servicio de Chile y de su pueblo. (Aplausos.)
Escuchamos la orquesta de la universidad y al conjunto local «Grisú», trayéndonos la capacidad creadora
de los trabajadores y diciéndonos en los versos lo duro que es el pique de la mina, lo oscuro que es el
carbón, pero cómo lo enciende el hombre que tiene conciencia revolucionaria para señalar el camino de
la rebeldía justa de los pueblos. (Aplausos.)
Ya estuve el año pasado y aunque no me inviten, volveré el próximo. (Aplausos.) Eso tiene un doble
alcance, una noticia que espero sea grata para ustedes y una notificación para los otros que quisieran que
no pudiera venir. (Risas.)
Pues bien, venir a esta asamblea es algo que para mí tiene un contenido vivificante, tonificante. Me hace
olvidar un poco la brega, a veces pequeña o mediana, y a veces grande allá en la capital, y me gusta este
ambiente, donde sé que, de antemano, y quizás en justa proporción que me van a tocar unos cuantos
silbidos y unos cuantos aplausos. (Aplausos.) Voy a tomar una frase de un viejo político del siglo pasado.
También sirven esas frases (Risas): «Acostumbrado a navegar en el proceloso mar de la política, no me
causan entusiasmo los aplausos de mis partidarios ni las rechiflas de mis adversarlos». (Aplausos.)
Claro que yo pienso que ustedes no van a ser tan generosos y no hacer rechiflas, porque entonces ya la
cosa es excederse un poco.
Bien decía Manuel Rodríguez, que estoy aquí como el compañero Presidente de la República. Traía
veintiséis páginas y media a doble espacio (risas), pero me las voy a echar al bolsillo y voy a conversar con
ustedes en voz alta. (Aplausos.)
Porque creo que es indispensable que los hombres de Gobierno, los jefes sindicales, los dirigentes políticos
de máxima responsabilidad busquen el diálogo y el contacto con la juventud. Deben hacerlo, porque
indiscutiblemente son los jóvenes los que siempre tendrán la responsabilidad efectiva del futuro. Son los
jóvenes, por el hecho de ser jóvenes, los que deben ser más permeables a las corrientes renovadoras, al
pensamiento creador, a la voluntad de acción constructiva y revolucionarla. Debemos buscar, cada vez
que sea posible ‐y siempre lo será‐ el diálogo abierto con la juventud porque sin ella, sin su participación,
sin su apoyo no se comprende un proceso revolucionario ni puede uno imaginarse que pueda tener
contenido y proyección esta labor revolucionaria. Sobre todo, en países como los nuestros, países que han
vivido y viven la dependencia económica, cultural y tecnológica, son los sectores juveniles los que tienen
esta gran obligación, y en Chile la cumplen. Fundamentalmente, lo hacen en esta universidad los que
comprenden el privilegio que significa ser universitario, porque a pesar de las cifras que señalan con tanta
claridad cómo se ha expandido esta universidad y cómo ha cambiado en un porcentaje muy alto el
contenido socioeconómico del alumnado, todavía, y por algún tiempo más, no podrán entrar a las
universidades todos los jóvenes que desearán hacerlo. Este es un hecho que acontece en escala mundial
y con mayor razón en un país como el nuestro, con un Gobierno que tiene tan solo 17 meses de fragosa
vida.
Ser estudiante de esta universidad, que tiene un acento regional, que debe conservar, pero que la amplía
mucho más allá de las fronteras de esta provincia para proyectarlas en el ámbito nacional, ser estudiante
en este plantel, con las condiciones materiales excepcionales, para el estudio, la meditación, la cultura y
el deporte. Ser estudiante de una universidad que tiene una tradición como ésta, y que la acreciente, es
un privilegio que obliga, que compromete, que debe llevar a los jóvenes que están en ella y que pasan por
ella, a empaparse de la responsabilidad que asumen frente a la realidad de su patria para que, con el
esfuerzo de ustedes, podamos ir rompiendo el retraso, la incultura, la enfermedad, la miseria moral y la
miseria fisiológica que azota y golpea y marca a miles de nuestros compatriotas. Ser estudiante
universitario en un mundo que cruje en sus viejas estructuras, tener la información internacional al
segundo y poder estudiar y documentarse ‐no tan solo si es obligación básica hacerlo‐, en la disciplina que
se ha buscado como carrera, en la ciencia o en el arte, sino, además, tener la visión más amplia y entender
que un profesional, que un técnico, que un científico, tiene que estar entroncado con los procesos
esenciales de su patria y de su pueblo.
Ustedes, estimados compañeros jóvenes de la Universidad de Concepción, no se dan cuenta,
seguramente, de qué manera y cómo el mundo cruje en sus viejas estructuras, cómo las fuerzas
renovadoras y revolucionarias tienen el empuje que las hace invencibles.
Aquí se ha recordado ‐y con razón‐ como símbolo de ese heroísmo, la lucha increíble de un pueblo
dramáticamente heroico.
Para mí es extraordinariamente satisfactorio, como Presidente de Chile, reafirmar en esta multitudinaria
asamblea que vibra y palpita con la batalla de los pueblos de los distintos continentes, que el Gobierno
Popular que presido, ha resuelto tener relaciones a nivel de embajada con la República Popular de Vietnam
(aplausos), con Corea del Norte y reconocer a Bangladesh.
Mientras hablaba de Vietnam, Manuel Rodríguez, yo me recordaba que hace dos años y meses estuve en
Hanói, donde tuve el privilegio de conversar con ese anciano venerable que era Ho Chi Minh. (Aplausos.)
Nunca me olvidaré de su figura, nunca dejaré de recordar la transparencia de su mirada y, al mismo
tiempo, la bondad de sus palabras. Al saludarnos ‐yo iba con el compañero Eduardo Paredes nos dijo:
«Gracias por venir de tan lejos, con tanto sacrificio, a traernos el apoyo moral de su pueblo».
Y en nuestra conversación, que fue relativamente larga, ya que estaba enfermo y seriamente enfermo,
creo haber sido el último político de cierto nivel que conversó con él. (Aplausos.) ¡Esa es la verdad! (he
dicho: político de cierto nivel, por lo tanto, no hay necesidad de reírse). Estaba muy enfermo y falleció a
los 25 días que estuve en Vietnam. La conversación que tuvimos con Ho Chi Minh, versó,
fundamentalmente, sobre la juventud. Tenía una libretita increíble, por lo vieja, en cuyas páginas
centrales, con la letra temblorosa de un anciano, estaban anotadas las cifras que él nos explicó, eran las
cifras de los alumnos que en los últimos cinco años habían sido alumnos distinguidos. Ho Chi Minh nos dijo
que él les enviaba siempre a esos alumnos unas cuantas líneas. Yo pensaba, y pienso, ¡qué gran estímulo,
qué extraordinaria recompensa debe haber sido para aquellos jóvenes que recibieron esas temblorosas
líneas de Ho Chi Minh!
El padre de Vietnam, el hijo y el padre de la revolución, el escritor, el estadista, el liberador de su pueblo.
Ese hombre que había alcanzado por su vida ejemplar el reconocimiento y el respeto, no solo del pueblo
vietnamita sino de todos los pueblos del mundo, tenía como preocupación esencial mandarles a los
jóvenes una felicitación y vivía preocupado, de cómo ellos cumplían su tarea.
¡Qué buena lección para mí! Yo no la he olvidado, y por eso siempre, al recordar lo que me enseñara así,
en minutos Ho Chi Minh, siempre he dicho, no citándolo, que para mí la juventud que tiene el privilegio
como ustedes de pasar por el aula de la Universidad de Concepción, o ser universitario en cualesquiera de
las universidades chilenas, tiene la obligación fundamental de entender que es universitario porque
millones de chilenos, con su trabajo anónimo, ignorado, miles de obreros, campesinos y empleados, con
su esfuerzo, crean las condiciones materiales para que se levanten estas universidades. No deben dejar de
recordar que la inmensa mayoría de ellos nunca pudo pasar por una universidad, nunca va a poder pasar
todavía por una universidad. (Aplausos.)
Del proceso de transformación que vive Chile, pienso que nadie podrá negar que sea un proceso de
cambios profundos, un proceso revolucionario, que se hace dentro de nuestra realidad, nuestras
características, nuestra historia y nuestra tradición. Porque no hay recetas internacionales que puedan
aplicarse, literalmente en cada pueblo, en cada país o en cada nación, ya que cada uno tiene sus peculiares
características. Es la obligación de los dirigentes políticos discernir lo que enseña la teoría, porque no hay
acción revolucionaria sin teoría revolucionaria, pero tamizar los basamentos ideológicos para aplicarlos a
esa realidad y proceder consecuencialmente con ellos. Es una obligación de todos, jóvenes y adultos que
se dicen revolucionarios, pensar que las revoluciones no se han producido en la humanidad todos los días,
y que la lucha de los pueblos ha sido brutalmente sacrificada, que millones de hombres han perdido su
existencia, para hacer posible la presencia nuestra, en el mundo contemporáneo que abre nuevos
horizontes al destino de la humanidad.
Cada vez que hablo con los jóvenes, golpeo su responsabilidad para instarlos a que sean esencialmente
capaces y técnicos en la materia que han elegido, y que proyecten, con la convicción de su pasión juvenil,
la acción que emprenderán mañana cuando actúen como profesionales y técnicos en una nueva sociedad
que tanto los necesita y tanto reclama de ellos.
¿Cuál es la realidad de nuestro país, que tampoco deben olvidarla y desconocerla aun aquellos que
ingresan por primera vez a las aulas de la Universidad de Concepción? País dependiente, uno de los países
catalogados como en vías de desarrollo; esta expresión implica cesantía, hambre, falta de viviendas, de
salud, carencia de perspectivas de educación, ausencia de cultura.
País en vías de desarrollo, que, en lo político, en este continente, alcanza una evolución superior a otros
pueblos, pero que, en la realidad económica y social, marca también los grandes déficits que caracterizan
a todos nuestros pueblos del continente latinoamericano.
No ha habido ningún Gobierno en este continente que haya sido capaz de superar los grandes déficits de
la vivienda, de la salud, de la alimentación, del trabajo y de la cultura, cualesquiera que hayan sido los
regímenes que hayan tenido, gobiernos democráticos los menos, seudo‐democráticos algunos, más
dictatoriales y represivos los otros.
Sin embargo, ningún Gobierno ha sido capaz de romper, sobre la base del viejo camino del capitalismo,
los déficits que caracterizan y marcan esta realidad socioeconómica de nuestros países.
Tenemos que mirar más allá de nuestras fronteras, ver la realidad en otros países y en otros continentes,
aprovechar su experiencia, y en el caso concreto de América Latina, mirar la experiencia vivida por el
pueblo cubano.
Yo puedo hablar de ello, porque, así como estuve en Vietnam, algo más de un mes, en muchas de sus
provincias, así como vi lo que es capaz de hacer un pueblo de economía retrasada y agraria, sepan ustedes
que en el mes y días que estuve en Vietnam, no vi nunca un tractor, ¡nunca un tractor! Solo el arado de
madera y el animal que lo arrastra. Una muchachita de unos 22 años nos atendía en el hotel, en Vietnam.
Tres días estuvo sirviéndonos como una empleada cualquiera; los tres días siguientes no fue; regresó al
cuarto día de ausencia. Le preguntamos si había estado enferma, dijo que no ‐hablaba un correcto francés‐
, que había ido a la Universidad. A la Universidad, ¿en dónde? En la montaña. ¿En qué aula? ¿A qué
distancia? A kilómetros y kilómetros. ¿Cómo llegaba? En bicicleta. Y esa muchacha, estudiante de 4° año
de pedagogía, nos dijo que tres días trabajaba en el hotel, para atender a la gente que invita el pueblo
vietnamita. Era joven, fina, atrayente ‐tengo derecho a tener buena vista detrás de los anteojos. (Risas,
aplausos.)
Pues bien, esa muchacha, joven, delicada y bella que no hizo ningún otro comentarlo, se retiró para ir a
buscarnos el café. Cuando llegaba el intérprete, nosotros la elogiamos. Nos miró, se rio, y dijo: «¿No les
contó nada más?». No. «Es subcomandante de un escuadrón de ametralladoras.» (Aplausos.)
Pero es que ese es un pueblo que ha guerreado durante toda su vida, toda su historia. Son 4.000 años que
el pueblo vietnamita lleva luchando. Hay que ver allí una experiencia. ¿Cuál es la experiencia? Primero,
cómo un pueblo es capaz de superar su pequeñez material, su pobreza, cuando tiene en las entrañas de
su propia vida, la convicción de que su patria tiene que ser un pueblo independiente y soberano.
La lección, también, que extraemos, es de la solidaridad internacional revolucionaria que se ha hecho
presente, y muy generosamente, como debía serlo, en Vietnam. Este pueblo ha alcanzado por el
enfrentamiento de su vida ese nivel que hace fundamental y esencial la unidad en la batalla por la
liberación de su patria. Proyectamos esa experiencia a Cuba y vemos la lucha del pueblo cubano, vemos la
acción contrarrevolucionaria de algunos cubanos, y el apoyo a esa contrarrevolución, desde afuera.
Miramos a un mundo que cruje y se derrumba frente al fracaso del más poderoso país del capitalismo,
que tiene la más fuerte maquinaria bélica del mundo, pero que no ha podido derrotar a ese pueblo que
sabía, sentía, tenía un profundo y acendrado sentido patriótico y nacional.
Muchas veces, yo también pongo pasión para criticar a algunos revolucionarios que no sienten el
contenido de nuestra propia historia, que no le dan los valores reales que tienen a los hombres que en
esos momentos realizaron la gran batalla de nuestra independencia, que no vibran con las gestas heroicas
que nacieron de la pujanza del pueblo, a través de O'Higgins, los Carrera y Manuel Rodríguez, guerrilleros
del pueblo que han esculpido el perfil nacional que desde entonces tenemos.
No son revolucionarios los que no tienen el valor moral de reconocer la acción de otros que les permitieron
hoy vivir en un país donde estamos conquistando el camino al socialismo. (Aplausos.)
Son seudo‐revolucionarios aquellos que creen que con ellos comenzó la historia revolucionaria.
(Aplausos.)
La experiencia de Cuba, la propia experiencia del país continente en el mundo, que es la República Popular
China, señala procesos diferentes en su contenido, en su realización, en las etapas sucesivas que han
tenido que recorrer.
La larga marcha no se ha hecho en Cuba y no podía hacerse aún, desde el punto de vista material.
Cuando señalamos ejemplos que tienen la fuerza de los hechos históricos vividos, lo hacemos como una
manera didáctica de señalarle a la juventud, sobre todo, las características distintas que tienen que tener
los procesos de cambio, en las diferentes latitudes en que ellos se producen o se gestan.
En el caso concreto de nuestro país, este Gobierno, el compañero Presidente que les habla, tiene la
tranquilidad de conciencia de haber cumplido hasta ahora sin vacilaciones de ninguna especie con el
compromiso, que ante el pueblo y, por lo tanto, también, ante la juventud ‐porque no hay querella de
generaciones‐ adquiriera de realizar estrictamente el programa de liberación nacional. He tenido la
honradez de decir que nosotros no somos un Gobierno socialista; somos un Gobierno de transición, que
abre el camino, que inició la construcción socialista. Los jóvenes tienen que darse cuenta que, en ningún
país revolucionario del mundo, en condiciones muy diferentes a las nuestras, donde todo el poder estuvo,
desde el comienzo, en las manos de los gobernantes revolucionarios, se ha podido construir el socialismo,
sino después de largos años de esfuerzo y sacrificio.
Las generaciones que construyen la nueva sociedad tienen que entender ‐y los jóvenes con mayor razón,
porque ustedes van a ser quienes se beneficiarán auténticamente, en una sociedad distinta‐, que la
construcción socialista obliga a un sacrificio que a veces tiene que ser heroico. Tienen que darse cuenta,
en el terreno de las cosas que golpean muchas veces a la gente. Pongo como ejemplo el problema de los
abastecimientos: ¡cómo no va a interesar que la juventud de esta universidad entienda que, en todo
proceso revolucionario, tiene que producirse el hecho, que también ha apuntado en Chile y que puede
apuntar más fuertemente! ¿Por qué razón? Porque la economía de nuestros países ha sido una economía
con un desarrollo parcial, destinada a satisfacer las necesidades de los grupos pudientes y privilegiados.
No una economía para las masas y para el pueblo, sino una economía racionalizada en su producción, se
podría decir, para mantener los precios y tener buenas utilidades sobre la base de un control parcial de la
producción, manteniendo una capacidad ociosa. Un Gobierno como el nuestro, que irrumpe, para romper
la dependencia económica, tiene que estrellarse contra las fuerzas poderosas del capital foráneo, dueño
de nuestras riquezas, y las represalias que ellos toman por haber nacionalizado esas riquezas. Un Gobierno
como el nuestro que tiene que enfrentarse con los grupos que tradicionalmente y por más de 150 años
gobernó este país, dueños de los centros vitales del poder y de la riqueza. Un Gobierno que tiene que
enfrentar en el campo la presencia retrasada del latifundio. Un Gobierno que tiene la experiencia dura de
lo que es el arma poderosa del poder crediticio. Un Gobierno como el nuestro que por la definición y el
contenido de sus convicciones programáticas tiene que interesarse por las grandes masas, y sus primeras
medidas son abrir las fuentes de trabajo para 250.000 chilenos que estaban cesantes. Un Gobierno que
redistribuye el ingreso, para elevar las condiciones materiales de existencia de millones de chilenos en
actividad y al mismo tiempo para elevarlas, con mayor obligación, para las ancianas y los ancianos que
tenían pensiones miserables, enfrenta un proceso que la juventud debe entender.
Mayor demanda, imposibilidad de satisfacerla. Un poder de compra interno desatado que no puede ser
satisfecho, aun colocando en marcha el sector ocioso de las industrias y las empresas.
De igual manera que los jóvenes que estudian carreras en la Facultad de Medicina tienen que darse cuenta
que es imposible otorgar medicina aún en este país. Pasará mucho tiempo, si acaso las universidades y el
Gobierno no se ponen de acuerdo en un plan que acelere, drásticamente, la posibilidad de ampliar las
carreras, fundamentalmente la médica. Miles de chilenos no podrán aún tener el cuidado de su salud,
técnicamente eficiente.
Aquí en Chile faltan 4.000 médicos, aquí en Chile faltan 1.500 o 2.000 enfermeras universitarias y otras
tantas matronas, eso, fuera de los hospitales y las postas, de los consultorios, etc.
Este ejemplo, tan sencillo y tan claro, pueden ustedes proyectarlo en todas las actividades nacionales y
entender, entonces, las causas que generan estas reacciones que se explotan contra el Gobierno.
Un joven universitario de derecha, de centro o de izquierda, tiene la obligación de estudiar. No vengo aquí
a pedir que todos piensen como nosotros, pero los que no piensen como nosotros tienen que tener como
argumento ideas, y cifras, para poder criticarnos.
Sacar al país del marasmo económico, romper las barreras imperialistas, levantar las flameantes banderas
de la dignidad, tienen todavía un valor mucho más alto que el valor material de poder entregar
determinados alimentos o inclusive poder tener atención médica.
Sin costo social, sin sacrificio de vidas, sin haber suprimido la libertad, en una licencia de información de
prensa, con el respeto a todas las ideas, los principios y las doctrinas, con un irrestricto respeto a todas las
creencias, hemos avanzado en un proceso revolucionario que, mal que pese a algunos, significa un paso
adelante en la historia no solo de Chile, sino de los países revolucionarios del mundo. (Aplausos.)
En los regímenes capitalistas también ha habido etapas de falta de abastecimiento de algunos artículos.
¿Cómo se soluciona este problema? Alzando los precios, pero automáticamente, quedaban al margen de
poder adquirir esos productos millones de chilenos. Era un problema coyuntural. El problema nuestro es
mucho más grave. Es un problema estructural.
Necesitamos que la gente se capacite y que beba la doctrina revolucionaria, porque sin ella ‐como decía
hace un instante‐ no hay acción revolucionaria. Pero que la adapte a la realidad, que la coloque frente a
los hechos diarios de nuestra vida.
Cuesta muy poco leerse el Manifiesto Comunista. Es más duro leerse El Capital y entenderlo.
Pero, ni basta leer El Capital ‐y son pocos los que lo han leído‐ ni basta haberse leído unos cuantos libros
para pensar que se tiene el bagaje suficiente para poder orientar y definir una táctica o una estrategia.
¿Qué le pasa a este país, jóvenes estudiantes, qué le pasaba a este país? País que importaba en alimentos
tan solo 190 millones de dólares al año, es incapaz de producir para las necesidades esenciales, en todos
los rubros de la actividad por la propia concepción del régimen y del sistema; país endeudado como ningún
otro país en el mundo ‐excepto Israel que es un país en guerra‐, país con 4.226 millones de dólares en
deuda.
Compañeras y compañeros jóvenes: tuvimos que ir a renegociar la deuda. Primero, por haber
nacionalizado el cobre, se nos cortaron las líneas de crédito a corto plazo. Quizás algún joven dirá: ¿Qué
importancia tiene? ¡Profundo error! Necesitamos comprar miles de cosas que Chile no produce, entre
otras ‐óiganlo bien‐ los repuestos para la minería pesada, que son, en el caso del cobre, 150.000 repuestos,
que tenían un solo origen. Un mismo país ha sido siempre el abastecedor de esos repuestos, porque toda
la instalación destinada a producir la riqueza minera también tiene un mismo origen y las compañías eran
de ciudadanos de ese país. Por lo tanto, de acuerdo con su concepción, defienden los intereses de sus
connacionales, se toman medidas diferentes, según sea la capacidad de resistencia del país.
En Chile, por su historia, por su tradición, por su cultura, no van a desembarcar fuerzas adversarias
armadas; pero en Chile se han tomado antes, durante y después de nuestra llegada al Gobierno medidas
que los jóvenes no pueden desconocer.
Siempre lo dije en la campaña presidencial: “Va a ser difícil que ganemos la elección. Va a ser más difícil
que alcancemos el Gobierno. Va a ser mucho más difícil que realicemos el programa”. Que fue difícil que
ganáramos en la elección, ustedes lo saben. Que llegáramos al Gobierno le costó la vida al comandante en
jefe del Ejército. También, a algunos jóvenes que gritan reclamando un fusil yo les digo, con respeto, pero
con claridad: Hay un Gobierno Popular en Chile, porque hay un pueblo consciente, porque hay un pueblo
con tradición de lucha, porque hay un pueblo que vivió Ranquil, San Gregorio, La Coruña, porque vivió José
María Caro, El Salvador o Pampa Irigoien, porque hay Fuerzas Armadas y de Carabineros que son
profesionales. Lo que no ocurre en muchos países del mundo, lo que no ocurre en pocos países de este
continente, que solo ocurre ‐y hay que tener el orgullo de reconocerlo‐ en nuestro propio país, Fuerzas
Armadas y de Carabineros profesionales que acatan la voluntad del pueblo, expresada en las urnas. Por
eso, como gobernante he dicho y lo sostengo, que ellas serán las únicas Fuerzas Armadas de nuestra patria.
(Aplausos.)
La historia es muy distinta en cada país y en cada etapa del proceso. Tampoco dejo de pensar en la frase,
después de un denso razonamiento, del joven compañero Manuel Rodríguez.
Coincido en el pensamiento de muchos compañeros jóvenes, en que la historia nos enseña que las fuerzas
heridas en sus intereses, despojadas de sus privilegios, no se resignan y ellas son las que desatan la
violencia. Lo importante es hacer entender eso a la inmensa mayoría de los chilenos. El poder de la prensa
y de la información de los otros hace creer que la violencia es el único camino nuestro.
Lo dije al pueblo, con honradez, lo dije como candidato y lo digo como Presidente: No queremos la
violencia, no necesitamos la violencia. Aquellos que exhiben en la prensa que es posible que en este país
hubiera una guerra civil o aquellos que lo hablan, son unos irresponsables y unos cobardes. La guerra civil
es algo demasiado duro, demasiado profundo, marca demasiado a un pueblo, cierra las expectativas de
convivencia durante largos años, destroza la economía de un país. Nosotros somos los poderosos y los
fuertes, porque tenemos la fuerza de millones de personas: obreros, campesinos y empleados. Somos la
fuerza del trabajo y la producción, somos la fuerza capaz de hacer que todos los días la usina, la empresa,
la escuela, el taller y la universidad, caminen. Pero, al mismo tiempo, somos la fuerza capaz de paralizar
este país y hacernos respetar. Somos la fuerza, que tiene la seguridad y la certeza que, siendo más
poderosa, solo la usará para responder a la agresión y a la fuerza de los otros.
Lo dije y lo vuelvo a repetir: solo a la contrarrevolución que use la fuerza, usaremos nosotros la fuerza
revolucionaria del pueblo. (Aplausos.)
A veces vacilan nuestros partidarios, sin embargo, avanzamos seguros, apoyados en la fuerza creadora de
los trabajadores. Para avanzar con más firmeza, tenemos que incorporar fundamental y conscientemente
a miles de chilenos.
La historia también lo enseña; los campesinos han sido en muchas partes un factor limitante por su sentido
de la propiedad. A ellos hay que demostrarles en los hechos, que la tierra, si no va a ser trabajada
individualmente por ellos, como cooperativa va a significar más para ellos mismos.
No hay que desconocer que, en todos los procesos revolucionarios, junto al proletariado, han estado
sectores de la burguesía, y guste o no les guste a muchos, socialmente, los líderes han salido de esos
sectores. La actividad de miles y miles de chilenos que representan la pequeña industria, el comercio, la
artesanía o la pequeña propiedad agraria, es indispensable también para el proceso revolucionario.
¿A alguien se le ocurriría que, en un país con cesantía, que no tiene los medios de producción suficientes,
que tiene las dificultades inherentes a una etapa en que solo parcialmente se ha construido el área social
de la economía, fuéramos, por ejemplo, a suprimir a los comerciantes detallistas, fuéramos a suprimir a
los taxistas y autobuseros, fuéramos a suprimir a cientos y miles de pequeños artesanos? Sería absurdo
compañeros jóvenes, sería una torpeza política, un error político. No lo han hecho países que tienen años
y años de socialismo. Yo los he visitado y por eso les puedo afirmar tan rotundamente esta realidad.
Ello nos lleva a mirar con claridad cuáles son las etapas que tenemos que recorrer. En el caso concreto de
Chile, me inquieta profundamente el hecho de que la mujer no haya entendido que ella será la beneficiada
en forma más extraordinaria, con el proceso de cambios revolucionarios de Chile. Una nueva moral, una
nueva relación en el trato humano entre el hombre y la mujer, una concepción del respeto a la compañera.
Se abren nuevas expectativas para ella. Una igualdad jurídica acentúa su derecho a una igualdad
económica en igual trabajo, dándole la consideración que tiene en su noble y elevada concepción de
madre. Todos estos aspectos, en el proceso egoísta del capitalismo, son mucho más claros y mucho más
duros. Sin embargo, la mujer no los mira con esa claridad y teme; teme a la revolución.
Es gran tarea, es una enorme tarea la de atraerla conscientemente, para que ella entienda que su propio
futuro está precisamente en esos derechos que se le negaron y que nosotros no le vamos a regalar, porque
ella los ha conquistado por el hecho de ser mujer y que va a construir junto al hombre, una sociedad
distinta.
¿Y la juventud y los jóvenes? ¿Por qué yo he dicho que el año 1972 debe ser el año de la mujer y de los
jóvenes chilenos? Porque no hay revolución sin la presencia de la mujer coadyuvando a este proceso de
cambios y llevando su dulzura y su firmeza, su decisión y su capacidad creadora, como ya la han visto
ustedes en el tierno ejemplo de esa muchachita de Vietnam, estudiante, bella, grácil y guerrillera. La mujer
siempre responde a las necesidades del proceso social cuanto ella participa conscientemente.
¿Y la juventud? Este es el año de la juventud, es el año de ustedes. Me congratulo de planteamientos
teóricos como los que ha hecho el compañero, pero en un sentido de hombre más viejo, me habría gustado
que su concepción teórica hubiera concretado en problemas que la juventud chilena reclama.
¿Qué vamos a hacer por la juventud obrera? ¿Qué vamos a hacer por la juventud campesina? ¿Qué vamos
a hacer por ustedes en cuanto a becas, hogares? ¿Qué vamos a hacer por el deporte? ¿Qué vamos a hacer
por los estudiantes de los sectores medios? ¿Qué representa el porcentaje todavía alto de muchachos de
la clase elevada que entran en las universidades, y los que quedan al margen? ¿Cuál es el problema
esencial de un país en donde hay subalimentados?
¡Cuánta es la necesidad de arrancar a la juventud de la frustración, del vicio, para que se entregue con
pasión siquiera, aunque no sean nuestras ideas, a la defensa de sus ideas! ¡Cuánto hay que trazarse por
delante! ¡Cuánto de valor tiene que darse al trabajo voluntario, porque es necesario en los países como el
nuestro y en los que hicieron su proceso revolucionario! ¡Cuánto vamos a precisar lo que tiene que ser en
el caso de la mujer, una carta de compromisos que no solo satisfaga los anhelos justos de las mujeres de
la UP, sino de la mujer chilena, cualquiera que sea o no sea su ideología!
De la misma manera que debemos tener conciencia en la carta de la juventud chilena, ésta debe saber por
qué metas combate, por qué metas lucha. Piensen ustedes la diferencia que hay en la tarea que tiene un
joven campesino de hoy y la que tendrá mañana, en un país que no tiene tractores, en que la mecanización
del campo es un embrión, en un país que tiene un porcentaje muy bajo de abono. Ahí tendremos que
capacitar al campesino de mañana, para una concepción distinta de lo que es la tierra y su producción. En
un país donde no hay agroindustrias, tenemos que decirle al campesino porqué y para qué se pueden hoy
deshidratar los alimentos y las frutas, y se pueden preservar por muchos años la fruta sin necesidad,
inclusive, de tenerla en frigorífico. Es decir, la técnica, el conocimiento, es algo que tenemos que incorporar
a la juventud, cualquiera que sea su nivel, más bajo, por cierto, a la juventud campesina, que nunca supo
nada sino de la experiencia que tanto enseña, pero que tendrá que saber los métodos diferentes.
De igual manera, no es posible que la juventud chilena, aun teniendo metas claras, no participe y se integre
al proceso revolucionario, asumiendo plenamente su responsabilidad.
He llamado a la juventud, y ayer, por vez primera en la historia de Chile, ha habido un consejo de gabinete
presidido por el compañero Presidente para recibir a los jóvenes, oír sus puntos de vista y contraer con
ellos un compromiso: viejos, gobernantes y jóvenes hacer juntos en Chile, el 14 de este mes, el Día del
Trabajo Voluntario, con una conciencia distinta, un valor diferente y una proyección mucho más amplia; y
el 23 de junio, firmar ante la conciencia de la patria la gran Carta de los Derechos y de los Deberes de la
Juventud, derechos y deberes que cada joven debe aprender, así como aprende a rezar o así como aprende
los cantos revolucionarios. Derechos y deberes que tienen que metérselos en el corazón y en la conciencia,
porque no se trata solo de que van a tener ustedes derechos, tendrán deberes, y en un proceso
revolucionario solo se conquistan los derechos cuando se ha tenido el coraje de cumplir con los deberes,
camaradas. (Aplausos.)
Compañeros jóvenes de Concepción, compañeros estudiantes universitarios, les agradezco el estímulo
que ustedes me entregan con su inquietud, con su fervor, con su propia expresión. Le agradezco, estimado
amigo rector, esta invitación. Me alegro de haber hablado con ustedes, y con la franqueza con que es mi
obligación hacerlo.
No me olvidaré de ustedes y, seguramente, no esperaré el próximo año. Siempre Concepción, su bullente
acero, el calor de su carbón, la esperanza triste de sus campesinos, la energía creadora de su juventud, me
atrae. Volveré a esta provincia, para olvidarme un poco de la pequeñez de los que en el centro del país no
tienen la visión de la historia y pretenden contener, con sus dedos débiles, las mareas que avanzan, y que
no pueden detenerse ni con leyes represivas ni con amenazas fascistas.
Jóvenes de Concepción: ¡a estudiar, a prepararse, a ser buenos técnicos, a estudiar doctrina revolucionaria,
a tamizar en las ideas y los principios generales, para hacer con ellos una receta justa frente a nuestra
propia realidad! ¡A hacer de ustedes una bullente y permanente asamblea de las ideas, al margen de la
violencia! ¡Nunca rechazar al adversario, por el solo delito de pensar distinto! ¡A hacer de la juventud un
pivote de la unidad! ¡Aquí hay sectores ampliamente revolucionarios que pueden discrepar, pero que
nunca pueden olvidar que el enemigo no está ahí, ni está aquí, el enemigo ustedes saben dónde está,
desde afuera y desde adentro del país! (Ovación.)
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN LA INAUGURACION DEL "MUSEO DE LA SOLIDARIDAD", EN QUINTA NORMAL. SANTIAGO, MIERCOLES 17 DE MAYO DE 1972.51
Señoras, estimados compañeros: Mario Pedroza, Pedro Miras, y José Balmes. Señores Embajadores,
representantes de países amigos. Señores Delegados a la Tercera UNCTAD. Autoridades civiles, militares y
eclesiásticas. Muy estimadas compañeras y estimados compañeros:
Es para mí un honor, muy significativo, recibir a nombre del pueblo de Chile estas muestras, estos cuadros,
estas obras que nos envían, como expresión solidaria, artistas de los distintos continentes. Quiero destacar
que en la profundidad de las palabras y en la belleza de la forma, como corresponde a un artista, el
compañero Mario Pedroza, ha señalado que este es el único museo del mundo que tiene un origen y un
contenido de tan profundo alcance. Es la expresión solidaria de hombres de distintos pueblos y razas que,
a pesar de la distancia, entregan su capacidad creadora, sin reticencias, al pueblo de Chile, en esta etapa
creadora de su lucha. Y lo hacen en los momentos en que también mi Patria es distinguida al señalársele
como el lugar para que se reúnan representantes de 141 países en la Tercera Conferencia de Comercio y
Desarrollo. No solo el pueblo de Chile, sino nuestros visitantes comprenderán, como comprendemos
todos, lo que representa para nosotros este estímulo, esta expresión fraterna, esta manifestación
comprensiva de los artistas del mundo.
Comprendo perfectamente bien, que no puedo dar sencillamente las gracias, aunque esta palabra tiene
un contenido tan profundo que podría con ella expresar mis sentimientos y los sentimientos agradecidos
de los trabajadores chilenos.
Pero, siempre entendí el contenido, el alcance y la significación que han tenido y tendrán estas
demostraciones de los creadores de la belleza, de los plasmadores de la inquietud, en sus telas, en sus
estatuas, en sus obras. Y, es por ello que el 1° de Mayo, en un acto de masas de honda importancia para
nosotros, cuando se congregaban los trabajadores de Chile, para rememorar a aquellos que cayeron, para
hacer posible —entre otras cosas— que los nuestros se reunieran siendo Gobierno, anuncié que se iba a
inaugurar este Museo de la Solidaridad y leí los nombres de aquellos que estimé representaban, no por la
jerarquía, tan solo, de sus condiciones de creadores, sino por haber sido los primeros, los nombres —
repito— de aquellos que enviaron al Comité de Solidaridad, con más premura, su expresión de afecto a
nuestro pueblo y a nuestros trabajadores.
Hoy, quiero, no cumpliendo ritualmente, y en forma protocolar, sino porque estimo que es justo hacerlo,
recordar aquí al comité que integraban Louis Aragón, Jean Lamarie, Rafael Alberti, Carlo Levi, Aldo
Pelegrini, Mariano Rodríguez y José María Moreno Galván.
51 OIR
Quiero destacar a aquellos que como Mario Pedroza y Danilo Tréllez fueron los representantes de nuestros
artistas para coordinar la entrega y a los compañeros José Balmes y Miguel Rojas y, además, al Decano de
la Facultad de Bellas Artes de la Universidad de Chile, Pedro Miras Contreras quienes también con su
ascendiente, sus vínculos, con sus contactos han hecho posible la materialización de lo que hoy día
podemos contemplar.
¡Qué bien lo ha expresado el compañero Pedroza! Este no será un museo más. Este debe ser el Museo de
los Trabajadores, porque para ellos fue donado, y cuando el Gobierno Popular que presido, luchó, porque
así fue, para que la UNCTAD III pudiera realizarse en Chile, cuando el espíritu de UNCTAD, por así decirlo,
sacudió a nuestro pueblo y se hizo posible lo que muchos no creyeron, que íbamos a materializar la
construcción de la placa y de la torre que ha servido de edificio material para los delegados de tantos
países, entonces, avizoramos lo que será mañana esa torre y lo que será mañana esa placa. Queremos que
esa torre sea entregada, y así lo propondré, a las mujeres y a los niños chilenos y queremos que la placa
sea la base material del gran Instituto Nacional de la Cultura, y, dónde mejor que allí estarán estos cuadros,
estas telas y estas obras.
Allá donde van a ir los trabajadores entendiendo que aquí, en una nueva concepción de los derechos del
hombre, y trabajando fundamentalmente para el hombre, poniendo la economía a su servicio, queremos
que la cultura no sea el patrimonio de una elite, sino que a ella tengan acceso —y legítimo— las grandes
masas preteridas y postergadas hasta ahora, fundamentalmente, los trabajadores de la tierra, de la usina,
de la empresa o el litoral.
Por eso, compañero Pedroza, yo le aseguro a Ud. que este Museo no se va a desmembrar, que este Museo
se mantendrá en su integridad y creo que sus palabras señalan, también, la posibilidad que se amplíe, no
porque nosotros lo pidamos, sino porque, seguramente, muchos artistas que no tuvieron oportuna
información o tiempo necesario, harán la entrega generosa que Ud. mismo nos ha anunciado ya, para
acrecentar este patrimonio que desde ahora y por mandato de los artistas progresistas del mundo integra
el patrimonio cultural del pueblo de Chile.
Quiero, finalmente, señalar que, en un hombre, que, por sus años, por su prestancia y por su vida, merece
que en él exprese mi reconocimiento a los artistas progresistas del mundo, me refiero a Jean Miró, al
maestro o, a don Jean, como lo llaman los que así tienen derecho para hacerlo.
Él quiso, no entregar un cuadro, de los muchos o de los pocos que tiene en su casa, o en su galería de
trabajo, él quiso crear algo para Chile. Fue más generoso aún, él puso su inteligencia, sus pinceles, su
mente a trabajar para materializar este gallo, que como ha dicho el compañero Pedroza: "canta una nueva
alborada", a una nueva alborada, que es una vida distinta, en un país dependiente que rompe las amarras
para derrotar el subdesarrollo y con ello la ignorancia, la miseria, la incultura y la enfermedad. En Jean
Miró, anciano respetado y respetable, pintor sin fronteras rindo el homenaje agradecido del pueblo de
Chile, por la actitud de tantos y tantos que han comprendido lo que aquí hacemos, las metas que queremos
alcanzar, nuestra dura lucha, frente a intereses poderosos —nacionales y extranjeros— que quisieran que
el pueblo siguiera aherrojado y al margen de la instrucción y la cultura.
Este museo será la expresión del estímulo más hondo que sentirán desde más cerca los trabajadores. Y yo
puedo decirles que el pueblo de Chile hace suyas las palabras del gran poeta nuestro, Pablo Neruda,
cuando pensamos que en el mundo no debe haber fronteras y cuando él dice que "su casa sin puertas, es
la tierra y las estrellas del mundo son su Patria". (APLAUSOS).
MENSAJE DEL PRESIDENTE ALLENDE ANTE EL CONGRESO PLENO. 21 DE MAYO DE 197252
LA LUCHA POR LA DEMOCRACIA ECONOMICA Y LAS LIBERTADES SOCIALES
CONCIUDADANOS DEL SENADO Y DE LA CAMARA DE DIPUTADOS:
Vuelvo después de un año a este antiguo recinto de los legisladores de Chile para hablar tanto de las tareas
cumplidas como de aquéllas que el futuro nos exige. Los doce meses que acaban de transcurrir han sido
plenos de acontecimientos y ricos en realizaciones, los más Importantes de los cuales están contenidos de
modo detallado y sistemático en los anexos de este Mensaje.
Muy probablemente, nuestros juicios sobre las principales manifestaciones del proceso que vivimos no
serán unánimes. Sin embargo, algunos merecerían ser coincidentes, porque sobre ellos hay acuerdo entre
la inmensa mayoría de nuestros compatriotas.
En esta oportunidad, quiero destacar tres dimensiones fundamentales. En primer lugar, que Chile creció
en este año. Creció aquí adentro, porque recuperamos de las manos ajenas riquezas y bienes nuestros.
Creció hacia afuera, en la imagen que el hombre común de todo el mundo tiene hoy día de nosotros. Aquí,
en nuestro país, están cobrando vida antiguas aspiraciones para ser realizadas concretamente en el mundo
de las cosas.
¿Sería demasiado sostener que nosotros los chilenos tenemos en las manos antiguos y nobles anhelos de
la humanidad para encontrar soluciones nunca antes completadas? Creo que no. Es lo menos que se puede
admitir al evaluar nuestro intento, en germen todavía, pero más promisorio que cualquier otro, de crear
una sociedad socialista en democracia, pluralismo y libertad. Algunos pueden pensar que esto es una
falacia porque, a su modo de ver, lo que atrae la atención hacia Chile es que aquí se expropia el patrimonio
de poderosas corporaciones multinacionales, que aquí se destrona al gran empresario monopolista del
papel de gestor supremo del destino de los pueblos.
Sin duda, tienen motivos para reaccionar así los pocos que, al perder lo que indebidamente se habían
apropiado, temen perder aún más si el ejemplo de Chile se extiende a otras partes. Lo que cuenta, sin
embargo, no es la opinión de esos sectores sino la del trabajador, del intelectual, del campesino, del
profesional y del estudiante, que miran nuestro ejemplo con alegría y esperanza.
El interés por la tarea colectiva en que Chile está empeñado estimuló la presencia, en nuestro país de la
comunidad internacional representada en la Conferencia de las Naciones Unidas para el Comercio y el
Desarrollo. Hemos escuchado y leído el balance de la situación mundial que acaba de hacerse en ese foro.
Hemos visto cómo la inmensa mayoría de los países del Tercer Mundo está aprisionada por una estructura
interna que concentra cada vez más los recursos disponibles en una minoría de la población, lastrando
progresivamente su crecimiento socioeconómico potencial. Y se halla aherrojada en una estructura de
relaciones económicas internacionales que discrimina en favor de los países más ricos, haciendo cada vez
más hondo el abismo de desigualdad entre la mayor parte de la comunidad mundial y el reducido núcleo
52 OIR
de países desarrollados. Ante semejante perspectiva, la humanidad no puede sino esperar que en los años
próximos los países compitan en desórdenes internos y en conflictos internacionales de gravedad cada vez
mayor.
Pero también estamos contemplando cómo, en el corazón mismo del capitalismo industrial, sus más
representativas autoridades económicas se declaran abiertamente impotentes para procurar un
crecimiento de su producto interno que satisfaga las exigencias materiales de su población.
Precisamente en estos días, la Comunidad Económica Europea ha planteado a los Estados miembros que
es imperativo reducir las expectativas de aumento del consumo de bienes materiales, dar prioridad a la
producción alimenticia, prolongar al máximo el aprovechamiento de todos los equipos, y someter su
sistema económico a una planificación rigurosa. En otras palabras, hoy se reconoce formalmente como
imposible la tan celebrada sociedad de consumo, que no es tal para las grandes masas. Los dirigentes
máximos de la economía de los países más desarrollados están anticipando para su propio futuro los rasgos
de lo que quizás se denominará sociedad de anti‐consumo.
Si los países capitalistas poderosos encuentran semejantes frenos internos a su crecimiento, cuánto más
trágica será la perspectiva para aquéllos que unen al débil desarrollo de su economía la condición de ser
dependientes y, además, explotados por las grandes empresas extranjeras. El capitalismo, como sistema
económico y social, en su impotencia de atender las necesidades más vitales y de abrir horizontes más
optimistas, autogenera las condiciones para que los estallidos violentos aparezcan como medio de
solución.
Nuestro país está abocado a resolver los problemas que confronta el Tercer Mundo. Pero con la
profundidad que le imprime el impulso revolucionario, y con la urgencia que exigen nuestros campesinos,
técnicos, pobladores, profesionales, obreros y empleados. Las carencias materiales de nuestra población
requieren acelerar la expansión económica. Sin embargo, el crecimiento no basta si no está inspirado en
atender primero las necesidades de las grandes mayorías, y no la inagotable voluntad de consumo de los
más acomodados. Todo modelo de crecimiento, como cualquier diseño político general, contiene un orden
de prioridades. Para nosotros, la prioridad la impone la liberación social y el bienestar de los trabajadores,
de los más necesitados.
EL GOBIERNO POPULAR Y EL REGIMEN LEGAL‐INSTITUCIONAL
La segunda dimensión principal que deseo destacar es que mi Gobierno no solo indica claramente las
grandes metas que deseamos alcanzar; muestra con nitidez el camino a recorrer, las etapas sucesivas y los
mecanismos a través de los cuales queremos aproximarnos a los objetivos programáticos.
La función de las instituciones estatales es central en el combate revolucionario. Ponerlas al servicio de los
trabajadores ha sido el fin principal de la lucha política durante varias generaciones, hasta conquistar la
dirección del Poder Ejecutivo, con la misión de realizar los cambios estructurales que les permitan acceder
a la dirección del Estado.
Por eso es tan importante expresar nuestra posición ante el régimen institucional. Este ha resultado de la
evolución histórica del ordenamiento social, que le ha dado su contenido de clase pero que también ahora
lo modifica y permite la nueva orientación del Ejecutivo.
Mi Gobierno mantiene que hay otro camino para el proceso revolucionario que no es la violenta
destrucción del actual régimen institucional y constitucional.
Las entidades de la administración del Estado actúan hoy, no al servicio de la clase dominante, sino al de
los trabajadores y de la continuidad del proceso revolucionario; por consiguiente, no se puede pretender
destruir lo que ahora es un instrumento para actuar, cambiar, y crear en beneficio de Chile y sus masas
laborales.
El poder de la gran burguesía no se basa en el régimen Institucional, sino en sus recursos económicos y en
la compleja trama de relaciones sociales ligadas al sistema de propiedad capitalista.
No vemos el camino de la revolución chilena en la quiebra violenta del aparato estatal. Lo que nuestro
pueblo ha construido a lo largo de varias generaciones de lucha, le permite aprovechar las condiciones
creadas por nuestra historia para reemplazar el fundamento capitalista del régimen institucional vigente
por otro que se adecúe a la nueva realidad social.
Los partidos y movimientos políticos populares han afirmado siempre, y así está contenido en el Programa
de Gobierno, que acabar con el sistema capitalista necesita transformar el contenido de clase del Estado
y de la propia Carta Fundamental. Pero también hemos afirmado solemnemente nuestra voluntad de
llevarlo a efecto conforme a los mecanismos que la Constitución Política tiene expresamente establecidos
para ser modificada.
La gran cuestión que tiene planteado el proceso revolucionario, y que decidirá la suerte de Chile, es si la
institucionalidad actual puede abrir paso a la de transición al socialismo. La respuesta depende del grado
en que aquélla se mantenga abierta al cambio y de las fuerzas sociales que le den su contenido. Solo si el
aparato del Estado es franqueable por las fuerzas sociales populares, la institucionalidad tendrá suficiente
flexibilidad para tolerar e impulsar las transformaciones estructurales sin desintegrarse.
Tan trascendente problema se planteó crudamente a partir del 4 de septiembre de 1970. Las fuerzas
sociales anticapitalistas llegaron al Gobierno a través del regular funcionamiento del régimen institucional.
Si éste hubiera estado cerrado, en ese momento se habría quebrado la institucionalidad y Chile habría sido
víctima de la violencia desatada.
Las instituciones políticas resistieron sólidamente la presión extranjera y el ánimo destructor de un sector
de la burguesía, porque las sostuvo el pueblo agrupado tras las candidaturas presidenciales de la
Democracia Cristiana y la Unidad Popular. Nuestras Fuerzas Armadas derrotaron la presión ejercida para
utilizarlas contra el libre desarrollo del régimen institucional. Lamentablemente, no podemos decir que el
pueblo llegó al Gobierno sin sangre y sin dolor, porque el General Schneider centró en su inmolación
personal la violencia que se quiso desatar sobre el país.
Me asiste la plena convicción de que si hoy el régimen institucional continúa actuando regularmente es
porque las fuerzas populares, dentro de él, lo están sosteniendo. Pero si las instituciones tienen su más
sólido respaldo en los trabajadores, es porque no se han mostrado cerradas a su ascenso. Ellas no son una
abstracción, sino que responden a la fuerza social que les da vida.
Ayer la CORFO, por ejemplo, trabajaba en provecho del capitalismo. Hoy está acabando con los
monopolios. Para el Gobierno Popular, las causas fundamentales del subdesarrollo y la dependencia se
encuentran en la estructura económica, que debe ser cambiada cualitativamente. Pero estamos muy lejos
de confundir el resultado del proceso de superación del sistema capitalista con los medios y mecanismos
a través de los cuales se acumulan las transformaciones. Necesitamos desarrollar los factores sociales y
económicos que niegan el régimen actual. Los factores que generan el proceso revolucionario no se
encuentran en las instituciones, sino en las nuevas relaciones de producción que se están instaurando, en
la conciencia y movilización de los trabajadores, en las nuevas organizaciones que los cambios
infraestructurales deben producir, y que los Partidos deben estimular y encauzar.
La transformación del régimen legal e institucional chileno no puede ser producto de la acción voluntarista
de una minoría osada, sino resultado de la acción consciente y organizada de las grandes masas, que
perciben esta necesidad y crean los mecanismos que la hacen posible. No concebimos sentar las bases de
la futura sociedad socialista mediante el espontaneísmo inorgánico. Eso sería un salto en el vacío.
Significaría, por supuesto, el derrumbe y destrucción del actual régimen constitucional. Pero también
someter al país, y principalmente al pueblo, a la pérdida de vidas, así como de fuentes de trabajo y
bienestar que necesita.
No se puede descartar que la escalada contra el régimen institucional llegue a provocar las condiciones de
la ruptura violenta. El Gobierno y los trabajadores organizados están conscientes de ello, dispuestos a
asumir el papel que les corresponde. Ni el Programa de la Unidad Popular ni el Gobierno buscan los riesgos
del salto en el vacío.
Esto significa que los cambios cualitativos exigidos por el desarrollo del país y la consolidación del proceso
revolucionario deben ser realizados planificada y orgánicamente con la mayor velocidad posible. Pero
como nuestro régimen reposa formalmente en el principio de la legalidad, contemplamos transformar las
instituciones a través de modificar las normas legales. Por eso hoy, beneficiado de la experiencia
acumulada, se impone más que nunca recordar lo que dijera hace doce meses en este mismo Congreso
Pleno en mi Primer Mensaje:
«Nuestro sistema legal debe ser modificado. De ahí la gran responsabilidad de las Cámaras en la hora
presente: contribuirá que no se bloquee la transformación de nuestro sistema jurídico. Del realismo del
Congreso depende, en gran medida, que a la legalidad capitalista suceda la legalidad socialista, conforme
a las transformaciones socioeconómicas que estamos implantando, sin que una fractura violenta de la
juridicidad abra las puertas a arbitrariedades y excesos que, responsablemente queremos evitar».
La meta que la realidad nacional nos ha impuesto es de una envergadura que desborda, en sus
proyecciones, los límites de nuestra patria, de América Latina e, incluso, de los países dependientes. En
todas partes están atentos a si seremos capaces de avanzar en la transformación revolucionaria del
sistema capitalista con un régimen de pluralismo, de multipartidismo, sin paréntesis del principio de
legalidad, sin que el ejercicio de las libertades públicas ponga en peligro la emancipación social de los
trabajadores.
Las dificultades que estamos encontrando son serias y de todo orden. Tenemos que vencer la inercia del
viejo régimen, además de sortear los obstáculos levantados por poderes extranjeros. La solidez de las
instituciones civiles y militares lo hará factible. La fuerza social, el apoyo político, la reserva moral con que
cuenta mi Gobierno, son muy considerables. Suficientes para asegurar bajo cualquier circunstancia que no
se interrumpirá la acción revolucionaria. Pero la capacidad de interferencia que tiene la oposición, el
propósito aventurero de ciertos grupos es, también, considerable. Suficientes, quizás, para alterar las
modalidades específicas del cambio que anhelamos seguir. Chile necesitará toda la madurez política
acumulada en su historia para enfrentar el reto que tiene planteado. El Gobierno no descansará en sus
esfuerzos para que el peso objetivo de los intereses de la gran mayoría de nuestros conciudadanos se
sobreponga al designio de violencia de determinados sectores nacionales y extranjeros.
Nuestra obligación básica es asegurar la continuidad del proceso revolucionario dentro de los cauces que
el pueblo ha trazado.
EL COMBATE POR LA DEMOCRACIA ECONOMICA
La demolición de los pilares básicos del capitalismo chileno.
Una tercera dimensión sobre la que deberíamos estar de acuerdo, como lo está la mayoría del pueblo, es
que estamos creando las bases económicas de una sociedad más justa, más igualitaria y más capaz de
progreso generalizable a toda la población. Más justa, porque no se funda en el privatismo, movido por el
afán de lucro, basado en la competencia económica y en la explotación del trabajo ajeno, sino en los
principios opuestos de solidaridad, responsabilidad social y defensa de los supremos intereses nacionales
y populares.
Una estructura económica caracterizada por la propiedad privada de los medios de producción
fundamentales, concentrados en un grupo reducido de empresas en manos extranjeras, y de un número
ínfimo de capitalistas nacionales, es la negación misma de la democracia. Un régimen social es
auténticamente democrático en la medida que proporciona a todos los ciudadanos posibilidades
equivalentes, lo que es incompatible con la apropiación por una pequeña minoría de los recursos
económicos esenciales del país. Avanzar por el camino de la democracia exige superar el sistema
capitalista, consubstancial a la desigualdad económica.
Al asumir el Gobierno Popular, el 1% de los establecimientos manufactureros poseía el 40% del capital fijo.
En el comercio mayorista, el 0,5% de las firmas distribuidoras efectuaba el 44% de las ventas totales.
Un 2% de las familias controlaba el 46% del ingreso nacional. Mientras tanto, 60% de las familias tenían
un salario inferior a dos sueldos vitales y percibía el 17% de los ingresos del país. Unos pocos son muy
ricos, la abismante mayoría es pobre.
Para acabar con esta situación llegamos al Gobierno. Para terminar de raíz con los privilegios económicos
estamos en el Gobierno. Nuestra misión histórica es demoler construyendo. Demoler los pilares básicos
que sostienen el régimen capitalista. Construir los fundamentos del régimen socialista.
En estos meses Chile celebra la abolición del latifundio. Cuatro siglos de explotación a costa de los
campesinos han terminado para siempre. Este proceso no ha sido fácil. No lo fue en ningún país y no lo ha
sido en Chile. Pero al hacer el balance, el costo social y humano de nuestra reforma agraria no tiene
precedentes. Acabar con una clase dominante, la terrateniente, es una gesta que señalará este año como
el término de un ciclo en nuestra historia y el inicio de uno nuevo. El ocaso de los herederos de la
aristocracia agraria y la emergencia del campesino.
Hace año y medio, la concentración del capital era también aplastante. El 78% de los activos de las
sociedades anónimas estaba en poder del 17% de ellas. De treinta y cinco mil empresas fabriles, el 1%
entregaba más del 60% de la producción. El Gobierno Popular ha actuado contra la apropiación privada
de ese uno por ciento y en favor del 99% restante.
El capitalismo interno también se apoyaba en los bancos privados. El control de los bancos comerciales
estaba en manos de un grupo de familias y al servicio de los intereses financieros de una minoría. Cinco
de los veintiséis bancos privados controlaban el 57% de las colocaciones totales. De los veintiséis bancos
privados existentes al asumir el Gobierno, 18 se encuentran bajo control de la Nación. En otros dos, el
Estado posee el número suficiente de acciones para dirigir sus Directorios; mientras los seis restantes son
pequeños bancos regionales sin mayor influencia. Los bancos extranjeros fueron traspasados a Chile
mediante acuerdos directos.
El año 1972 marcará el fin de la hegemonía oligárquica que, a través de la propiedad de los instrumentos
esenciales de dominio social ‐los latifundios, la banca y los monopolios‐ mantuvieron en la subordinación
económica a nuestro pueblo, se enriqueció cuanto pudo, e hipotecó el país al extranjero.
La liberación de la dependencia externa
Señores miembros del Congreso Pleno:
La empresa histórica de acabar con la supremacía económica de los grandes capitalistas nacionales solo
es realizable si, al mismo tiempo, liberamos a nuestra patria de la sumisión al imperio capitalista, a que
había sido entregada. Grandes empresas extranjeras, algunas de ellas con mayor poder económico y
político que muchas naciones, habían ocupado posiciones estratégicas en nuestro organismo económico,
mediatizando su funcionamiento y orientándolo hacia sus propios fines. Con firme resolución patriótica,
con sacrificio, mi Gobierno conquista la independencia económica de nuestro país, única garantía de
independencia política real.
La liberación económica comenzó el mismo día que asumió el Gobierno Popular. Empezamos con la
nacionalización del cobre, con la del hierro y del acero, con la del salitre y el yodo. Continuamos con la de
los bancos extranjeros, con algunas empresas industriales, con las empresas distribuidoras y, ahora,
estamos nacionalizando la Compañía de Teléfonos, enclave de la ITT en nuestra economía.
Hemos avanzado considerablemente, pero aún hay grandes dificultades por resolver. El país sabe que
llegamos al Gobierno con un endeudamiento externo que sumaba alrededor de 4.125 millones de dólares,
el más alto volumen de nuestra historia.
A lo largo de los diecisiete años para los que se dispone de información, las remesas de utilidades y
dividendos de la inversión extranjera fueron equivalentes a cuatro veces los ingresos netos de capital,
incluida la reinversión de utilidades obtenidas en el país. La política de endeudamiento externo y de
atracción de capitales se tradujo en un flujo neto negativo. Embarcado en tal círculo vicioso, a fines de la
década de los sesenta Chile estaba constreñido a endeudarse más solo para poder pagar las deudas
anteriores, mientras los sectores estratégicos de la economía pasaban progresivamente a la dominación
del capital extranjero.
Contra esta política económica hemos procedido. Al nacionalizar nuestras riquezas básicas, estamos
captando excedentes que hasta 1970 perdíamos. No obstante, nos encontramos ante una limitación
fundamental: tenemos que distraer una parte de ellos para pagar las deudas contraídas anteriormente.
Configuración del Área Social
El Gobierno de los trabajadores está en dura lucha contra el poderío del capital extranjero y contra los
grandes capitalistas internos que actuaban en simbiosis con aquél. Esta lucha hasta ahora ha sido
incruenta; son sus armas la unidad organizada de los trabajadores, la conciencia de su papel en la sociedad,
y el control de los recursos económicos fundamentales del país. Por eso, cada empresa monopólica o
estratégica que pasa a manos de la clase trabajadora es una posición ocupada al capitalismo, un nuevo
baluarte de la independencia de Chile y su liberación social.
Concebimos el área social, en su estructura y orientación, como el embrión de la futura economía
socialista. El excedente generado se destina íntegramente a comprar más equipos y ampliar la propia
producción de la empresa o de otras empresas. El crédito que obtienen se dedica a favorecer el proceso
productivo y no a propietarios particulares. Así, por ejemplo, en la provincia de Concepción, donde el área
social alcanza la mayor densidad al comprender casi toda la actividad industrial de la región, la producción
creció en 21% en 1971 contra menos del 3% en el período 1967‐1970.
El Área Social reúne hoy las cuarenta y tres empresas que eran propiedad estatal antes del 4 de noviembre
de 1970, más cincuenta y cinco que se han incorporado por decisión del Gobierno. Otras ochenta y tres
están bajo control público transitorio como consecuencia de infracciones legales que motivaron su
intervención o requisición.
Para completar y delimitar el Área de Propiedad Social, hemos dado a conocer la relación nominal de
empresas que deben integrarla. Se han avanzado acuerdos para traspasar catorce de ellas a propiedad
pública, y se está en conversaciones con otras veinte. Asimismo, se han hecho considerables progresos
para acabar con el monopolio del comercia mayorista.
Papel del Área Privada de Producción
El mandato que el pueblo ha confiado a mi Gobierno es muy claro en su contenido: terminar con el poder
monopolista agrario, industrial y financiero ‐nacional o foráneo‐, para iniciar la construcción del socialismo,
lo que hace explícita la voluntad de limitar el Área Social a la función de sector dominante de nuestra
economía en coexistencia con el área privada y mixta.
Este propósito programático lo hemos instrumentado de modo cada vez más definido. En primer lugar,
mediante medidas concretas de estímulo y ayuda a las medianas y pequeñas unidades empresariales. En
segundo lugar, mediante la delimitación legal de la extensión del área social. Así, hemos propuesto a este
Congreso normas precisas en un proyecto de ley y en mis observaciones al proyecto de reforma de la
Constitución, actualmente en trámite.
Nuestro programa económico contempla estimular a los empresarios medios y pequeños a seguir
produciendo y a que inviertan más.
Para ello hemos impulsado un plan de expansión económica acelerada que asegura a los industriales y
comerciantes un mercado interno activo y abre las posibilidades de exportar; para ello hemos
proporcionado créditos que antes no tenían y tasas de interés más bajas. Para citar solo un ejemplo, el
porcentaje de variación de las colocaciones en moneda corriente del sistema bancario al sector privado
aumentó, durante 1971, en un 31% en los bancos comerciales, y en un 100% en el Banco del Estado.
Con esto no hacemos ninguna concesión ni fingimos falsas intenciones. Solo somos consecuentes con
nuestra concepción teórica. La superación del capitalismo y transición al socialismo, de acuerdo con
nuestro camino, requiere la presencia y el aporte de la capacidad empresarial de un área activa de
medianos y pequeños productores. Lo que el proceso revolucionario exige es, justamente, acabar con la
dictadura del monopolio privado y liberar así las fuerzas productivas internas.
Expansión de la Economía
El modelo político que mi Gobierno está siguiendo para encaminarnos al socialismo exige que la revolución
socioeconómica tenga lugar simultáneamente con la expansión económica ininterrumpida. Esta es una
empresa de duras proporciones. Si no somos capaces de llevarla a cabo, el proceso revolucionario
proseguirá su curso a través de medios más inciertos y mucho más costosos que los actuales como
demuestra elocuentemente la experiencia histórica de las revoluciones en el resto del mundo.
Mi Gobierno no desea la violencia. El Gobierno Popular tiene su legitimidad en la voluntad de nuestro
pueblo de acabar con un régimen social que es en sí mismo institucionalmente violento. Que ha
condenado a las grandes mayorías a la miseria física, a la indigencia cultural y a la explotación de su trabajo.
Para vencer la violencia económica y social sobre ellos ejercida, los trabajadores se han comprometido
con el buen desarrollo de la política económica de su Gobierno. Por eso la más importante movilización
popular ha sido en torno a la Batalla de la Producción, decisiva para vencer política y económicamente al
capitalismo.
La estamos ganando. Baste contemplar algunos resultados. Mientras el producto interno aumentó en un
3,7% de promedio anual entre 1966 y 1970, en el primer año de nuestro Gobierno creció en 8,5%. En los
mismos períodos, mientras la producción agropecuaria crecía en 2,5% anual, en 1971 aumentó en 5,8%,
la producción industrial subió del 3,3% al 12,1%; la construcción, del 1,4% al 12,2%. En 1971 el esfuerzo de
los trabajadores del campo, de las minas y de las ciudades, nos ha situado en el segundo lugar de
crecimiento económico entre los veintitrés países latinoamericanos, de acuerdo con los estudios de la
Comisión Económica para América Latina, de las Naciones Unidas.
Ya no somos el país estancado. No somos el país con desocupación sin esperanza y con una distribución
del ingreso implacablemente desigual.
Los resultados alcanzados en 1971 no son un acontecimiento efímero. Inician un período de expansión
que se sigue reflejando en los indicadores durante los primeros cuatro meses de 1972. Pese a las
dificultades inherentes al proceso revolucionario, crecerán la producción minera, la industrial, la
construcción y los servicios.
En 1971 produjimos cerca de 730 mil toneladas de cobre entre la grande, mediana y pequeña minería.
Nunca antes se había producido tal volumen. En los primeros meses de 1972 los resultados son favorables
en varias minas y Chile confía que los trabajadores del cobre cumplirán las metas trazadas para el año.
Batimos también un record en la producción del acero y llegamos a las 640 mil toneladas, un 10% más que
en 1970.
La producción de energía eléctrica creció en 16%. En su conjunto, la industria nacional ha exhibido la más
alta tasa de crecimiento desde el año 1930.
Esta expansión no fue el fruto del azar. El mayor control que el pueblo ha logrado sobre los medios de
producción, la vigilancia de los trabajadores para evitar la especulación y el sabotaje y, en general, el mayor
control social de los mecanismos e instrumentos económicos, del crédito, de las divisas, de la producción,
del empleo, de los precios, de los excedentes, hicieron posible poner en tensión la economía. Aunque con
menos dólares que antes, sin nuevos préstamos privados externos, bajo el hostigamiento permanente del
poder imperialista, estamos dando un ejemplo de como un pueblo, movilizado y consciente, puede
aumentar la producción.
Hay doscientos mil nuevos empleos, se dio reajustes preferenciales a los trabajadores de bajos ingresos.
Así se incrementó la demanda abriéndose un mercado interno dinámico que ocupó gran parte de la
capacidad productiva ociosa.
Aún quedan recursos productivos sin uso en varias actividades industriales, y en sectores como el agro y
la minería. En 1972 los pondremos en funcionamiento. Reactivaremos algunas líneas industriales,
incorporaremos al cultivo alrededor de trescientas mil hectáreas. Este también será un año de expansión
económica, para decepción de la presión extranjera y de la resistencia de los grandes capitalistas
nacionales.
El descenso en un 7% de la inversión global durante 1971 tendrá, afortunadamente, menos efecto del que
algunos auguran. El promedio de la tasa de inversiones entre 1966 y 1970 fue de 15,3%, contra un 14,9%
en 1971. Hemos disminuido solo cuatro décimos respecto de ese promedio, aunque el precio del cobre ha
bajado, aunque se terminaron los llamados planes de expansión de la gran minería que significaron la
inversión de varios centenares de millones de dólares en tres años, aunque se interrumpieron las
inversiones externas privadas, aunque no se recibieron los cuantiosos préstamos contratados por la
administración anterior.
Del mismo modo, el Gobierno está haciendo nuevas e importantes inversiones en todos los sectores. Se
construyen silos, bodegas, agroindustrias y se compran máquinas y equipos para la agricultura; invertimos
en la minería, resolviendo limitaciones como la falta de agua y electricidad, mientras los ingenieros
chilenos rectifican los errores técnicos antes cometidos en los llamados planes de expansión; invertimos
en la industria, en la electricidad, en el cemento, en el carbón, en el petróleo; está en reconstrucción la
zona del sismo del 8 de julio de 1971; se inician nuevas viviendas, hospitales, escuelas, canchas deportivas,
balnearios populares y parques de esparcimiento como el O'Higgins. En resumen, estamos ampliando la
capacidad productiva del país y mejorando las condiciones de vida del pueblo. Así nos preparamos para
próximas etapas que aseguren la expansión de la economía para el buen desarrollo del proceso
revolucionario.
Nueva orientación social de la capacidad de producción
El nuevo sentido social que inspira este esfuerzo ha hecho necesario reorientar la producción para atender
necesidades más esenciales y más compartidas por la gran mayoría de nuestros compatriotas. Trabajar
más para que los más vivan mejor es un imperativo de la democracia económica.
Ya se observa un cambio gradual en los patrones de consumo y en el aparato productivo. Por ejemplo,
estamos racionalizando la industria automotriz; hemos decidido reducir el número de modelos de
automóviles, limitándolo a los tamaños pequeño y mediano; una planta destinada a producir autos de lujo
fue transformada en fábrica de camiones. La producción de cocinas a gas, de máquinas lavadoras, de
estufas, de artículos para el hogar, aumentó notablemente.
Las imprentas produjeron cinco millones de textos, repartidos gratuitamente a los escolares. Ya no solo se
produce literatura para una minoría, se han impreso varios millones de libros vendidos a precio popular.
En solo cinco meses Quimantú, editorial del Estado, vendió más de un millón de libros.
En el sector de la vivienda, el aparato productivo ha cambiado también su orientación; el cemento, la
madera, el vidrio y los demás materiales de construcción no se destinan a grandes y lujosas mansiones; a
través de planes de vivienda sin precedentes han sido empleados, hasta agotarlos temporalmente, en
producir viviendas sencillas.
La industria de bienes de consumo popular ha tenido una permanente y activa demanda, crédito más
barato y estímulos nuevos, lo que le ha permitido aumentar y dinamizar su producción. La industria textil
se expande progresivamente.
En cuanto el transporte popular, se avanza en la construcción de la línea uno del tren metropolitano de
Santiago. Hemos adquirido en el exterior dos mil nuevos buses y mil taxis.
Nuestras plantas están construyendo varios miles de carros de ferrocarril. El mayor poder de consumo ha
conducido a un incremento vertical en los transportes; la venta de pasajes de locomoción colectiva ha
aumentado en más de 40% en un año; lo mismo ha ocurrido en los ferrocarriles y en los pasajes aéreos,
sector para el que se está adquiriendo nuevos aviones. El sistema de transportes se ha hecho insuficiente
y los esfuerzos del Gobierno, que se ven limitados por las dificultades en nuestra balanza de pagos, tienden
a mejorar la movilización popular tanto en la capital como en las provincias.
En los cultivos agrícolas los recursos han sido orientados hacia la producción de alimentos para el consumo
pasivo. Este año aumentará notablemente el área cultivada de trigo y otros cereales; para ello importamos
varios miles de tractores.
Una característica del subdesarrollo es la desnutrición. Para terminar con ella es indispensable enriquecer
la dieta de nuestros compatriotas. Fatalmente, la necesidad de preservar y aumentar la masa ganadera y
de ahorrar las divisas que demanda la importación de carne, nos obligó a mantener el régimen de veda.
Hemos impulsado el desarrollo de la pesca en escala muy superior a la mantenida anteriormente. Barcos
modernos especializados en la pesca de alta mar abastecen los mercados de todo el país de un producto
que llega a los hogares a un precio bajísimo.
Por eso puede decirse que la preocupación del Gobierno por el consumo de los frutos del mar se ha
convertido en un proceso importante de cambio en el régimen alimenticio, ya que ha introducido nuevos
hábitos en los consumidores y ayuda a mejorar la dieta de los hogares, ha estimulado la capacidad
organizativa y creadora de nuestras mujeres, ha reducido parte del gasto diario y ha contribuido al
mantenimiento de la reserva de divisas.
EL COMBATE POR LAS LIBERTADES SOCIALES
Señores parlamentarios:
La progresiva democratización de la economía ha permitido que Chile dé nuevos pasos en la conquista de
las libertades sociales. No es posible instaurar la libertad social sin la previa existencia de una real
democracia económica, y así incrementar la libertad de trabajo, de salud, de cultura, de techo, de
seguridad social, y de esparcimiento recreativo para millones de compatriotas.
Mayor libertad para trabajar
Nuestro país terminó 1970 negando el trabajo a centenares de miles de chilenos con voluntad de vivir de
su esfuerzo. Durante el año transcurrido se han creado más de 200.000 nuevos puestos de trabajo, y en
diciembre de 1971 el número de cesantes en Santiago había disminuido de 8,3% a 3,5%.
Se ha reducido en un 55% el número de trabajadores que recurrieron a la huelga y no porque se haya
limitado en lo más mínimo ese derecho, arma reivindicativa de los asalariados, sino porque la política del
Gobierno, al servicio de sus intereses, significa una mejor satisfacción de sus necesidades.
Mayor libertad para gozar de salud
Los esfuerzos hechos en 1971 se han dirigido a consolidar la etapa indispensable que es optimizar los
rendimientos de nuestro actual Servicio Nacional de Salud.
Señalamos como pasos al Servicio Único de Salud los significativos aumentos logrados en las consultas
externas, pasando de ocho millones novecientos mil en 1970 a diez millones doscientos mil en 1971, lo
que significa un incremento de 15,3% como promedio general. Debemos destacar que en el curso del año
1971 observamos un aumento del 32,3% de las prestaciones entregadas por los servicios de urgencia. Este
enorme aumento de la demanda se explica porque nuestros trabajadores han adquirido mayor conciencia
de su derecho a la salud, aun cuando pensamos que la desproporción entre las consultas externas y los
servicios de urgencia expresa la insuficiencia de las acciones de salud programadas en los consultorios
externos, los que deberían canalizar ésta.
De ahí la prioridad especial concedida a las actividades y el desarrollo de la infraestructura de los
consultorios periféricos. Sin embargo, debemos señalar que es aquí donde más influye nuestro antiguo
déficit de recursos humanos calificados. En 1971 dispusimos de 6 mil médicos y 2.610 enfermeras, en
circunstancias que tan solo las acciones programadas requieren 9 mil médicos y 11.000 enfermeras.
A pesar de todo, el Gobierno le concede a esta eclosión de la demanda social la significación de máximo
estímulo para poner las instituciones realmente al servicio de las demandas populares.
La preocupación relevante del Gobierno Popular por la salud del binomio madre e hijo se expresa en cifras
concretas. El programa de alimentación suplementaria entregó 48.000.000 de kilos de leche a toda la
población infantil y materna beneficiaría, significando un aumento real del 350% en relación a 1970. La
disminución de la mortalidad infantil alcanzó a 10,5% como promedio, disminuyendo en todos los rubros
que la componen. Asimismo, el riesgo de la maternidad para la mujer de Chile se atenuó, reduciéndose su
mortalidad en 17,6%.
Por otra parte, ha sido nuestro interés garantizar el acceso de todos los sectores sociales a la disponibilidad
de medicamentos, impulsando de manera substancial el desarrollo nacional farmacéutico en los Servicios
Públicos, para que contemple todo lo necesario para asegurar una atención médica suficiente. En 1971, el
Laboratorio Chile aumentó su producción en un promedio de 45% mientras que en 1970 lo hizo solo en
un 3%. Incrementó sus entregas al Servicio Nacional de salud en un 41%.
En febrero último se ha constituido el Comité Sectorial de Desarrollo de la Industria Farmacéutica de la
CORFO, estructura necesaria para consolidar y proyectar lo logrado en esa materia.
Ante nuestro déficit, en 1971 el Servicio Nacional de Salud ha aumentado sus médicos en un 6,6%, sus
odontólogos en un 31,5% y sus enfermeras en un 17,6%, destacándose además la extensión de los
beneficios médico‐odontológicos del Servicio Médico Nacional de Empleados a las provincias de Maule,
Concepción, Osorno, O'Higgins, Talca, Ñuble, Cautín, Valdivia, Llanquihue, Magallanes y Santiago,
beneficiando a poblaciones que carecían de ellos.
En este orden de cosas, se formuló en 1971 las disposiciones que rigen el sistema de médicos generales
de zona, elevándose la cifra de ellos de 195 a 674 en 1971‐72. Se dictó, además, el reglamento que crea el
odontólogo general de zona, disponiéndose para 1972 de más de doscientas plazas a lo largo del país.
Ha sido nuestra preocupación permanente destacar las acciones destinadas a proteger y fomentar la salud
de los chilenos, haciendo realidad los conceptos de una medicina integral preventivo‐curativa. Por eso le
hemos concedido especial prioridad a los programas de higiene ambiental y salud ocupacional, destinados
fundamentalmente a proteger la salud del trabajador en su propio centro de trabajo. Así, se ha firmado
un convenio entre el Servicio Nacional de Salud y la Central Única de Trabajadores orientado a preparar la
capacitación y participación de estos últimos en los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad Industriales
previstos por la ley, lográndose en el período de referencia complementar la formación de 3.000
trabajadores.
Mayor libertad de acceso a la cultura
En 1971 se hizo efectiva por vez primera lo que hasta entonces fue una inspiración: que la matrícula en la
enseñanza básica fuera totalmente gratuita. En la enseñanza media, el valor de la matrícula fue congelado
al que tenía en 1970 y se declararon voluntarias las cuotas en los centros de padres.
Para los párvulos, el esfuerzo realizado determinó un crecimiento de un 13,7% en relación a 1970, el más
alto de los últimos años. Las medidas adoptadas permitieron proporcionar educación básica al 97,9% de
la población escolar entre 6 y 14 años. Del total de la población escolar, extendida hasta los 19 años, se
logró aumentar la matrícula a más del 50 por ciento, lo que representó un incremento de la escolaridad
de 9,5 por ciento respecto a 1970.
En la educación media regular, el número de postulantes se duplicó entre 1970 y 1971, pasando de 29.000
a 65.000.
La planificación exige ligar el proceso educacional con el desarrollo. Se estima que para un lapso de diez
años será necesario un ingreso de treinta y cinco a cuarenta mil estudiantes anuales en las carreras
universitarias tradicionales y en otras de la enseñanza superior. En 1971, la creación de 38.500 nuevas
vacantes en la enseñanza superior representó un 88,1% de aumento en relación al año pasado y la
atención de más del 70% de los postulantes.
El total de la matrícula universitaria se elevó a 100.100 alumnos. El crecimiento de las matrículas ‐30%‐ es
el más alto que se ha dado en los últimos cinco años. En la Universidad Técnica del Estado el número de
vacantes en carreras cortas aumentó en más de mil por ciento.
Esta última Universidad creó 1.140 vacantes para trabajadores, y 300 la Universidad de Chile. Además,
INACAP y la Universidad Técnica ampliaron en un 143% la capacidad de los cursos especiales destinados a
los trabajadores interesados en ingresar a la Universidad.
Mayor libertad para gozar de protección social.
Las prestaciones de la seguridad social constituyen otras formas de redistribución de ingresos hacia los
sectores asalariados y asegurados de la comunidad.
El proceso de nivelación de las asignaciones familiares, iniciado en 1971, ha llegado en el año 1972, a
comprender alrededor del 80% del total de cargas del país y en especial de los obreros, campesinos,
fuerzas armadas, carabineros y empleados públicos.
Para ello fue necesario incrementar la Asignación Familiar Obrera en un 100%, la de las Fuerzas Armadas
y Carabineros en un 112, 5%, y la del sector público en un 50%.
La población protegida por la Seguridad Social, que correspondía en 1970 al 72% de la población total,
aumentó al 90% al crearse la Caja de los Comerciantes, Pequeños Industriales y Artesanos, Transportistas
e Independientes.
Las 4.253.000 cargas familiares de la población activa y pasiva, en la mayoría de las instituciones
previsionales están protegidas no solo en cuanto al pago de esta prestación, sino que también reciben
beneficios como atención médica, maternidad, riesgos por viudez y orfandad.
Persisten injusticias en el sistema chileno de seguridad social. Los institutos provisionales no otorgan los
mismos beneficios, ni siquiera a beneficiarios de la misma condición. Hemos tomado medidas inmediatas
para corregirlas y otras se encuentran actualmente en el Parlamento como el Fondo Nacional de
Prestaciones familiares, representativo de un tercio del costo total de la Seguridad Social.
Paulatinamente reemplazaremos la Seguridad Social vigente para terminar con todo el sistema
discriminatorio que hemos heredado. Actualmente no existe un verdadero seguro de desempleo para
todos los sectores. Entre otros, para los efectos al Servicio de Seguro Social, pese a ser ésta la categoría de
trabajadores más expuesta a la cesantía. Para el sector de los empleados particulares, rectifica estas
deficiencias una ley que solo espera su publicación.
El año 1971 significó para los pensionados una elevación considerable en el monto de las pensiones
mínimas, particularmente en el Servicio de Seguro Social cuyas pensiones de invalidez y vejez aumentaron
a E° 510., en el año 1972 a un 100% del salario mínimo industrial, es decir E° 900. Desde que asumió el
Gobierno Popular el crecimiento real de las pensiones mínimas de vejez e invalidez en el Servicio de Seguro
Social es del orden del 78,5%.
Para los jubilados afectos a un fondo revalorizador de pensiones, se otorga un reajuste que cubre el
deterioro de todo el año, y no como antes de solo seis meses, y un reajuste general adicional del orden
del 8%. Esperamos asimismo fijar las pensiones mínimas para 1972 en un monto igual al sueldo vital de
los empleados particulares.
Mayor libertad para disponer de una vivienda
El Plan Habitacional de 1971 dio atención preferente a las familias sin casa, y se ha tratado de solucionar
los graves problemas de los campamentos, completando la urbanización de alrededor de 30.000 terrenos.
Por otra parte, se derogó la reajustabilidad establecida para los dividendos CORVI, CORHABIT y de las Cajas
de Previsión, medida que va en beneficio directo del presupuesto familiar.
En el sector público, el nuevo enfoque del problema habitacional se tradujo en la iniciación de
aproximadamente 80.000 habitaciones y 7.000 viviendas campesinas adicionales.
Esto representa el esfuerzo habitacional más grande que el país haya hecho en un año, y cuadriplica el
promedio del período 1967‐1970.
La actividad del sector privado disminuyó apreciablemente; inició 12.000 casas. La labor del sector público
debió orientarse a soluciones de emergencia, especialmente a raíz del sismo y condiciones climáticas
adversas. Se entregaron 42.000 viviendas de emergencia, 31.000 mediaguas, materiales para construcción
y casetas sanitarias. Se urbanizaron 27.780 terrenos y se ejecutaron numerosas obras complementarias
de urbanización y pavimentación urbana.
El papel de los sectores medios
Nuestro propósito es convocar a los chilenos a la tarea generosa de crear una sociedad más justa para las
grandes mayorías nacionales, hasta hoy sacrificadas.
Quiero referirme, aquí, a los ciudadanos de las capas medias. Nadie puede admitir sensatamente que
alguien pueda ser sancionado por haber alcanzado, gracias a sus propios méritos, una posición más
elevada en la estructura social. Mi Gobierno aspira a proporcionar a cada uno igual posibilidad para
forjarse un mejor futuro. Requerimos a quienes detentan capacidad intelectual, técnica o directriz para
que contribuyan de manera positiva a la concreción más rápida de la gran empresa nacional en que
estamos empeñados.
El Gobierno asegura la estabilidad en el trabajo de los técnicos, profesionales, empleados y obreros del
sector público. Sus posibilidades de ascenso personal, por sus propios méritos y esfuerzos, solo tienden a
aumentar en la medida que crezca y se generalice la prosperidad nacional. Ninguna sociedad moderna
puede sobrevivir y desarrollarse si no cuenta con un dominio completo y progresivo de la tecnología más
avanzada, y si no se rige por formas racionales y eficaces de gestión. El dominio de la técnica y racionalidad
administrativa compete a profesionales debidamente preparados, cuyas condiciones de vida y de trabajo
deberán ser progresivamente mejoradas para que contribuyan al desarrollo, tanto por razones de
solidaridad social como por la del estímulo de mejoramiento en sus posibilidades profesionales. El
socialismo necesita de la ciencia, la técnica y la cultura más que el capitalismo.
Garantizamos que no pesa ni pesará ninguna amenaza sobre los comerciantes, artesanos, pequeños
industriales y mineros, pequeños empresarios autónomos. Por considerar la extraordinaria importancia
de millares de empresas familiares de gestión privada como área de producción de bienes y servicios
indispensables, que ocupan a un número mucho mayor de obreros que las grandes empresas
monopolistas.
De ahí nuestro estímulo a la gestión autónoma de sus actividades. Y la ayuda técnica y financiera para
ampliar su capacidad de absorber mano de obra, de elevar el nivel de vida de los trabajadores, y su
capacidad de atender las necesidades de los consumidores de sus productos.
En orden a materializar estos principios, la nacionalización del sistema financiero ha permitido
democratizar el crédito haciéndolo más accesible a les medianos y pequeños productores, así como al
conjunto de las actividades del país.
En la agricultura, la tasa de interés del crédito fue reducida en un 25% para el sector no reformado. Los
créditos del Banco del Estado a medianos y pequeños agricultores e industriales sumaron noventa millones
de escudos contra veintiuno en 1970. Los créditos del mismo Banco al sector de la construcción se
incrementaron en 62%.
El Servicio de Asistencia Técnica y Financiera de la CORFO a la pequeña industria y artesanado, aumentó
sus operaciones de doscientos ochenta y seis en 1970 a tres mil seiscientos setenta y tres en 1971.
Los medianos y pequeños empresarios han empezado a participar en los organismos públicos donde se
adoptan decisiones que les conciernen. Así, los pequeños y medianos mineros están representados, junto
a los trabajadores, en los Consejos Mineros de Desarrollo. Los representantes de la empresa media y
pequeña se han incorporado, por primera vez, a los Comités Sectoriales de la CORFO, y será ampliada su
participación en el Consejo Nacional de Desarrollo.
Merece ser destacada la extensión de la previsión social a 130.000 comerciantes, 30.000 pequeños
industriales y artesanos, 70.000 transportistas, 1.300 químico‐farmacéuticos, 200.000 feriantes
ambulantes y estacionados, 250.000 agricultores. Estamos construyendo un número de viviendas sin
precedente para los sectores medios.
Es el firme propósito de mi Gobierno establecer las condiciones que permitan a los sectores medios un
futuro mejor que su presente y su pasado. Esto no es una concesión. Para un revolucionario hay
incompatibilidad entre el interés del gran capitalista y el de los obreros, porque el primero hace su riqueza
en la medida que explota a los segundos. Pero no hay antagonismos entre los intereses inmediatos de los
trabajadores, y los de empleados, profesionales y técnicos.
El desarrollo de la organización popular, participación y poder de los trabajadores
Durante decenios hemos luchado contra una práctica y entendimiento de la democracia puramente
formales, en que el sufragio, símbolo externo de la manifestación del poder, ocultaba una realidad
enajenante de la voluntad popular. La auténtica democracia exige la permanente presencia y participación
del ciudadano en los asuntos comunes, la vivencia directa e inmediata de la problemática social de la que
es sujeto, que no puede limitarse a la periódica entrega de un mandato representativo. La democracia se
vive, no se delega. Hacer vivir la democracia significa imponer las libertades sociales.
Hemos combatido siempre la concepción individualista de la democracia, vinculada al egoísmo propio de
una organización capitalista, en que la concentración de los recursos económicos fundamentales en una
minoría dominante permitía a ésta usufructuar de los mecanismos políticos representativos. Los grandes
cambios efectuados en los últimos meses para imponer la democracia económica, nos proporcionan el
instrumento indispensable para alcanzar la democracia social.
Esta nunca ha sido concedida por los capitalistas, sino que ha sido conquistada por el pueblo. La
organización y la conciencia son el resorte principal para que quienes viven de su propio trabajo se
impongan a los que gozan del ajeno. Por eso mi Gobierno ha emprendido la tarea de robustecer la
organización del pueblo.
La actividad humana conforma un todo, aunque aparezcan fragmentadas sus manifestaciones concretas.
Nuestros conciudadanos deben asumir responsabilidades directas en la toma de decisiones tanto en sus
centros de residencia, como en sus centros de trabajo y en la comunidad nacional.
Por un lado, hemos impulsado la creación de organizaciones comunitarias. Así, se ha reconocido la
personalidad jurídica a 975 Juntas de Vecinos. De 681 Centros de Madres existentes en noviembre de
1970, hemos llegado a 3.859.
Pero la vida del hombre gira en torno de su facultad de amar, de crear, de trabajar. En sus relaciones de
trabajo reside el principal condicionante de su libertad. Muchas generaciones de trabajadores se han
sacrificado para hacer posible la conquista del poder económico y nadie puede esperar que las nuevas
estructuras de propiedad social y de relaciones laborales se instauren acabadamente de un día para otro.
Las decisiones de los trabajadores en las empresas del área social, en el área reformada del campo y en
otros centros, no se toman de modo anárquico, como desearían quienes buscan el fracaso de la revolución,
sino ordenadamente, de acuerdo con criterios generales sancionados por la propia clase trabajadora, por
sus representantes y por los partidos populares que integran el Gobierno.
En el agro se ha organizado el Consejo Campesino Nacional y veinte Provinciales. Se han creado también
en las Comunas, cubriendo el 86% de ellas en 1971. En los Consejos Comunales, la participación popular
alcanza un nivel democrático nunca antes conocido en el país. Forman parte todos los campesinos,
hombres y mujeres, cualquiera sea su condición. Están presentes los asalariados, arrendatarios, medieros,
pequeños propietarios, asentados, afuerinos, cesantes, cooperados, miembros de los Centros de Reforma
Agraria. Su competencia abarca la planificación, ejecución y control de las medidas agrarias, e incluso
aquellas materias políticas que de algún modo les afectan.
En las empresas del área social y mixta han empezado a funcionar los mecanismos de participación,
acordados por el Gobierno y la Central Única de Trabajadores, tras haber sido discutidas durante varios
meses en los organismos sindicales de base. Tienen el pluralismo que les confiere la elección libre, secreta,
uninominal y proporcional de sus miembros representantes de la Asamblea General de Trabajadores.
Tienen la amplitud de incorporar conjuntamente a obreros, empleados y técnico‐profesionales. Tienen el
contenido de clase que les confiere el que los representantes del Gobierno ‐ en número no superior a los
de la Asamblea General ‐ están comprometidos con la revolución socialista. Tienen la misión de expresar
el poder de los trabajadores en las empresas. Pluralismo, amplitud, contenido de clase y misión que hará
de nuestro sistema de participación uno de los más auténticos y representativos del mundo en transición
al socialismo en la medida que opere regularmente.
Una nueva realidad está surgiendo en los sectores que se incorporan al control directo de los trabajadores.
Apenas empieza, pero ya se puede entrever su fructificación. Comienza en las fábricas transferidas al
Sector Social, donde los contenidos solidarios de la dirección obrera transfiguran las formas de trabajar y
convivir. Mañana, además de centros de trabajo, las empresas serán centros de cultura y de educación.
Los lugares donde los trabajadores pasan la mayor parte de sus vidas deben desarrollar con imaginación
creadora todas las formas de convivencia estimulante, de auto superación educativa, de cultivo artístico y
de recreación. Para ello, deberán establecerse ‐en colaboración con intelectuales y artistas‐ centros
deportivos, núcleos de enseñanza y difusión cultural. Deberán, además, asegurar al joven obrero las
necesarias condiciones para completar su escolaridad general en cursos intensivos, inclusive dentro del
horario regular de trabajo. Y deberá prestarse atención especial a la mujer que trabaja, a sus aspiraciones
y necesidades específicas.
De ese modo la mina, la fábrica, la oficina, la empresa agrícola comercial, irán perdiendo el aspecto
inhumano, orientado exclusivamente hacia la búsqueda de ganancias que les confirió la sociedad
capitalista, para adquirir la fisonomía de instituciones sociales que anticipen el carácter socialista de la
futura sociedad chilena, al volcar sus preocupaciones tanto a la producción y a la productividad como a
llenar las necesidades existenciales de belleza y felicidad de los trabajadores.
En este camino, a fines de abril último, en más de setenta empresas del área social y mixta 71.000
trabajadores de todas las tendencias políticas habían aprobado sus Reglamentos de Participación, y habían
elegido directamente a sus representantes en el Consejo de Administración. A mediados de este año,
alrededor de 150.000 trabajadores habrán designado a sus mandatarios.
En las empresas del área privada, los trabajadores deberán ser informados debidamente, a través de sus
sindicatos, de las decisiones que afectan su condición laboral presente y futura: producción, empleo,
salarios, organización interna del trabajo e inversiones.
Además, se ha empezado a establecer mecanismos de participación popular en servicios importantes,
como el de atención médica. La democratización y desarrollo de nuestros planes ha llevado a crear en
septiembre pasado, en todo establecimiento del S.N.S., los Consejos Locales de Salud, que deberán
examinar y contribuir a la mejor solución de los problemas que les atañen en interés de la comunidad. El
mismo espíritu de organización y participación directa ha llevado a la creación de los Comités Comunales
de Emergencia.
Todo el sistema de decisiones del Gobierno está cambiando de sentido. Una nueva realidad política está
surgiendo dentro del Estado. Hoy, los representantes directos de los trabajadores están participando en
las decisiones de todos los escalones del Gobierno, desde el Congreso Nacional de Desarrollo hasta los
Comités Sectoriales de la CORFO, así como en los Consejos Provinciales de Desarrollo. En el futuro
inmediato, nuestra tarea es perfeccionar y aumentar sin pausa el control del Estado por los trabajadores,
por la real fuerza creadora del país.
A las organizaciones del poder capitalista los trabajadores han opuesto la fortaleza de las suyas. El futuro
de nuestro proceso revolucionario reposa, esencialmente, en el desarrollo del poder organizado de los
trabajadores; de ahí el esfuerzo de mi Gobierno por impulsar sus instituciones.
En enero de 1971, la Central Única de Trabajadores, principal institución representativa de los asalariados,
fue legalmente reconocida tras años de desprecio y persecución. Hoy agrupa más de un millón de afiliados.
También se ha otorgado personalidad jurídica a organizaciones gremiales de los empleados, entre otras la
agrupación Nacional de Trabajadores Semifiscales, la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales, la
Confederación de Empleados de Industria y Comercio y la Confederación de Empleados Particulares.
Durante 1971 se otorgó personalidad jurídica a 599 sindicatos industriales, 85% más que el año anterior.
Agrupan a 35.000 asociados. En el sector rural, la organización campesina ha hecho progresos
considerables. En el año anterior fueron reconocidos 122 sindicatos agrícolas que agrupan a 127.000
miembros.
El proceso sigue su curso. Muchos obstáculos han sido superados, pero antiguos problemas subsisten y
han surgido muchos otros nuevos. Así es la dinámica de la historia. Nuestra misión es encauzarla, no
alimentar vana esperanza de frenarla y, para ello nada más realista y efectivo que estimular nuestra
capacidad creadora y organizadora.
Por eso estamos impulsando las Juntas de Abastecimiento y Precios, para que colaboren con los
funcionarios en el control de los precios oficiales y en asegurar el abastecimiento.
Estas surgen como una necesidad en el seno mismo de las masas para defenderse del agio, de la mala
distribución y del acaparamiento. Es obligación del Gobierno cooperar a su formación y desarrollo.
LA EXPANSION DE NUESTRAS RELACIONES INTERNACIONALES
Honorables Senadores y Diputados:
La voluntad de liberar nuestra economía de la entrega al capital extranjero imponía exigencias especiales
a la política internacional. Encarar frontalmente y con la dignidad de un pueblo libre al poder económico
establecido en nuestra Patria, entraña riesgos equivalentes a la magnitud y al poderío de las fuerzas
imperialistas.
Las actividades económicas esenciales del país dependían de grandes empresas norteamericanas con
increíble capacidad de intervención interna. Nuestra permanente preocupación ha sido evitar que logren
aislarnos o bloquearnos, ni económica ni políticamente. Sin embargo, han conseguido ejercer diversas
presiones, en particular interrumpiendo drásticamente el regular flujo de créditos.
Para nuestra lucha por la independencia económica, debíamos contar con la amistad, ayuda y
comprensión de los pueblos de Latinoamérica. Era nuestra obligación incrementar la intensidad de
nuestros vínculos con los países hermanos, y contribuir resueltamente al desarrollo del Pacto Andino.
Nuestras visitas a Argentina, Perú, Ecuador y Colombia, resultado de invitaciones que nos honran,
permitieron llevar un mensaje de esperanza a sus pueblos y establecer una relación directa con sus
Gobernantes. A su vez nos han distinguido con su presencia los Presidentes de Argentina y México.
Derribamos de este modo las artificiales fronteras Ideológicas en favor de los comunes intereses. Para los
pueblos y gobernantes con que conversamos, el afecto de Chile y nuestro reconocimiento.
En este, sentido, el reencuentro con Cuba revolucionaria, simbolizado en la presencia de Fidel Castro entre
nosotros, tiene un profundo significado para Latinoamérica.
Chile ha debido diversificar aceleradamente sus relaciones comerciales con los países industriales
capitalistas. Hemos reforzado nuestros vínculos económicos con Europa Occidental y Japón, propiciando
una política de cooperación sobre bases ventajosas para nuestra economía. Hemos logrado que se
comprenda el esfuerzo interno que estamos realizando, lo que se ha traducido en apoyo ante nuestra
solicitud de renegociar la deuda externa.
Mi Gobierno ha concertado las relaciones internacionales más amplias de nuestra historia. Hemos ejercido
nuestra independencia política, que no acepta tutela alguna, reconociendo Estados de reciente
constitución, y a la totalidad de los Gobiernos socialistas establecidos en el mundo, cuya reciprocidad se
ha traducido en una amplia colaboración de orden técnico, económico y cultural. Elevaremos al rango de
Embajada nuestra representación en Corea del Norte y en Norvietnam.
Por último, la comunidad internacional ha demostrado su simpatía y amistad por nuestra Patria al aceptar
la invitación formulada por el Gobierno Popular para celebrar en Santiago la III Reunión de la UNCTAD.
De este modo, la política internacional del Gobierno va convirtiendo en un factor positivo, coadyuvante a
nuestra tarea transformadora, las relaciones con el extranjero que, en un principio, aparecían como un
peligro potencial.
Nuestro Gobierno ha sido consecuente con su pensamiento al exponer en todos los foros internacionales
y, particularmente, en la III UNCTAD, sus posiciones fundamentales. Planteamos la conveniencia de que el
nuevo sistema monetario internacional sea estructurado en consulta democrática con todos los países del
mundo, superando la experiencia de Bretton Woods. Planteamos, asimismo, la conveniencia de crear un
mecanismo automático de renegociación de la pesada deuda externa que tienen que soportar los países
pobres. Reclamamos la necesidad de que las grandes potencias respeten las decisiones adoptadas por
los países débiles conforme a su propio régimen jurídico interno y dentro del marco del derecho
internacional. Y la urgencia de transformar las economías de guerra en una economía de paz al servicio
del progreso de los pueblos. Necesidades todas ellas de urgencia inaplazable y sobre cuya solución,
desafortunadamente, subsisten motivos de pesimismo.
En concordancia con nuestra posición en política internacional, votamos a favor del ingreso de la República
Popular China a las Naciones Unidas. Más tarde hemos hecho presente nuestra protesta por la agresión
de que es víctima el pueblo de Vietnam, y en el seno de organismos continentales hemos repudiado la
artera intervención de la International Telegraph and Telephone en nuestro país.
En todas partes hemos mantenido y mantendremos nuestra irrenunciable posición de defensa de los
principios de no intervención y autodeterminación de los pueblos.
LAS DIFICULTADES QUE ESTAN PLANTEADAS
Dificultades Económicas.
Las transformaciones estructurales que hemos introducido en la economía del país, junto con reactivarlas,
han provocado algunos desequilibrios que, en parte, son consecuencia del sistema anémico y deformado
que hemos recibido por herencia, y también producto de la intensidad con que se han desarrollado
algunos aspectos de la política económica durante 1971.
La política redistributiva con reactivación económica permitió un aumento excepcional de la producción.
Sin embargo, el aumento de los ingresos monetarios de la población fue aún mayor. El exceso de liquidez
no alcanzó a ser absorbido por el ahorro y las mayores necesidades de dinero que implicaba la circulación
de los bienes. Parte del sector privado aumentó su preferencia por mantener saldos líquidos a fines de
consumo o de inversión especulativa.
En el aumento de la cantidad de dinero ocurrida en la economía chilena, han incidido varios factores. En
1971, los salarios monetarios aumentaron en más de 50% sobre 1970, y en las estimaciones para 1972
alcanzan una cifra entre 35 y 40%. Ha sido sobrepasado con creces el objetivo límite del acuerdo CUT‐
Gobierno para 1972. Esto ha mejorado considerablemente los ingresos reales de los asalariados, pero sus
excesos cuestionan lo obtenido.
El déficit fiscal que se ha traducido en expansión monetaria se podría reducir interrumpiendo el gasto o
aumentando los ingresos. Disminuir el gasto habría significado menos escuelas, menos hospitales, menos
viviendas, menos empleos, menos reforma agraria, es decir, renunciar a importantes necesidades de
nuestra población.
En parte por responsabilidades propias, y en parte por impedimentos ajenos al Ejecutivo, no hemos hecho
todo lo que era posible para que los ingresos recogidos fueran iguales o próximos al gasto efectuado. No
se ha terminado con la evasión tributaria, que por sí misma es igual o mayor que el déficit. Tampoco se ha
sido lo suficientemente estricto en la recuperación de los créditos otorgados por los Bancos y otros
organismos estatales, ni en la fiscalización de los pagos al Servicio de Seguridad Social.
Otras necesidades fundamentales escapaban a nuestro poder de decisión. Las iniciativas del Gobierno en
materia de tributos habrían elevado los ingresos fiscales fundamentalmente a costa de las grandes
empresas y del pequeño sector de la población que tiene más alta renta, pero han sido rechazados o
desvirtuados por el Parlamento. Es el caso, por ejemplo, de los impuestos a los bienes raíces de avalúo
superior a veinticinco sueldos vitales anuales, que corresponden al 16% de los bienes raíces; el de los
impuestos a las utilidades extraordinarias, que afectaba a menos del 3% de las empresas; el de los
impuestos discriminatorios a los cigarrillos, vinos y licores, a los que la mayoría parlamentaria les quitó su
carácter progresivo.
Otro factor ha contribuido en forma importante a la presión sobre los bienes de consumo y al aumento de
la cantidad de dinero. Los empresarios privados han podido sostener y aumentar su consumo en 1971,
destinando para ello una gran cantidad de recursos financieros adicionales provenientes de liquidación de
stocks, disminución de la inversión, disminución del mantenimiento, reducción drástica de los créditos
comerciales, aumento de colocaciones y otros. La gran cantidad de recursos líquidos en manos de los
empresarios y sectores de altos ingresos, que compiten con los sectores más pobres en la obtención de
bienes, ha empujado las presiones de demanda y contribuido al desarrollo de la especulación.
El desequilibrio entre esta gran cantidad de dinero y los aumentos de producción logrados, da como
resultado presiones inflacionarias manifiestas y tensiones parciales en el abastecimiento de algunos
productos agropecuarios e industriales. Dichas presiones, latentes y abiertas, aceleran el proceso
inflacionario.
Respecto a las tensiones parciales en el abastecimiento, aparte de las presiones de demanda, está el hecho
real de que la producción e importación de determinados bienes actualmente no bastan para cubrir todas
las necesidades que el poder adquisitivo permitiría satisfacer.
Nos encontramos ante una economía con ocupación casi plena de su fuerza de trabajo y de la capacidad
de producción de sus instalaciones, pero con síntomas de desabastecimiento parcial que no pueden ser
amortiguadas con importaciones por la situación difícil de nuestro comercio exterior.
La expansión económica a que nos referimos presiona, también, sobre nuestra balanza de pagos. Existe
un desbalance entre el ingreso de divisas y la necesidad interna de éstas para continuar con la política de
crecimiento acelerado junto con implementar nuevas relaciones sociales de producción.
En los problemas de comercio exterior inciden factores tanto coyunturales como estructurales. En lo que
se refiere a los factores de carácter estructural, durante toda la década del 60, con la sola excepción de
1962, el saldo en cuenta corriente de la balanza de pagos fue deficitario. Se cubrió con la entrada creciente
del capital privado extranjero, y el endeudamiento nacional.
Iniciado el proceso transformador, el mecanismo anterior no podía continuar, ni por parte del Gobierno
Popular ni por parte del Capital extranjero. Es así como el saldo neto del movimiento de capitales
autónomos pasó de más 150 millones de dólares, en 1970, a menos 100 millones de dólares en 1971.
Esta no es la única presión estructural sobre la balanza de pagos. La expansión general de la actividad
interna, especialmente industrial, requiere importaciones adicionales de bienes intermedios y otros.
Las necesidades por importaciones adicionales provocadas por la expansión económica se dan con
dificultades coyunturales que es necesario tener en cuenta. El país sabe que el Gobierno recibió una
economía con deudas que fue preciso renegociar, porque sus servicios comprometían más del 35% de los
ingresos de exportaciones anuales El acuerdo del Club de París significó solo un alivio relativo de nuestra
balanza de pagos para 1972, ya que Chile debe pagar durante este año no menos de 230 millones de
dólares por concepto de servicio de la deuda.
Ha afectado también al problema de divisas la devaluación del dólar, decisión que ha contribuido a que la
misma cantidad de importaciones haya supuesto 120 millones de dólares más que en 1971. No menos
importante ha sido la disminución de los precios internacionales del cobre en 1971, que significó una
disminución del ingreso en divisas de 110 millones de dólares. Habría que añadir a estos deterioros los 50
millones de dólares perdidos en 1971 por los errores cometidos en el anterior programa de inversiones
del cobre, y en la explotación irracional de estos minerales en los últimos meses de gestión de las empresas
extranjeras.
Necesitamos cada vez más divisas: debemos pagar nuestra deuda acumulada e importar cada vez más
bienes, cada vez más caros por la política monetaria internacional. Además, ciertas instituciones
económicas norteamericanas han ejercido represalias contra nuestra política nacionalista, han sido
negados varios créditos regularmente solicitados a organismos financieros internacionales; la Anaconda y
la Braden lograron órdenes de embargo sobre bienes chilenos en Nueva York, entorpeciendo así el
comercio con este país. Los créditos de los bancos norteamericanos bajaron de 220 millones de dólares,
en agosto de 1970, a 75 millones de dólares en noviembre de 1971 y a poco más de 20 millones de dólares
en enero de 1972.
Del mismo modo que la institucionalidad y las formas jurídicas del Estado deben necesariamente
responder a la nueva realidad socioeconómica en génesis, la solución de los problemas crónicos de nuestra
economía, como la inflación y los desequilibrios del comercio exterior, no puede alcanzarse por el solo
empleo de arbitrios tradicionales. Será el logro y consolidación de las transformaciones que estamos
operando las que ‐en definitiva‐ permitirán superar aquellas dificultades.
Dificultades Políticas
Conciudadanos del Congreso:
Las experiencias vividas por otros pueblos, en otras circunstancias históricas, deben ilustrar a los chilenos
para evitar los errores que tuvieron tan alto costo en vidas humanas y en esfuerzos frustrados.
Entre las fuerzas políticas que sustentan al Gobierno, subsisten métodos y conductas inadecuadas o —
erróneas que gravitan negativamente en el proceso revolucionario.
Es preciso tener plena conciencia de que el éxito de la empresa que hemos iniciado depende, en gran
medida, de la capacidad del movimiento popular y de cada uno de sus hombres, no solo para admitir
honestamente los errores, sino para rectificarlos en el actuar cotidiano.
En primer término, no es dable aceptar que las apreciaciones, diferentes en lo meramente táctico, de las
fuerzas políticas que nos apoyan, puedan llegar a ser obstáculos en el camino que hemos emprendido
hacia el cumplimiento integral de nuestro Programa.
Tales diferencias, siempre superadas en las direcciones, afloran a veces en los órganos de la
administración, o de la gestión económica, o en las bases del movimiento sindical y político. Es deber
ineludible de cada uno de los partidos y movimientos que integran el Gobierno continuar esforzándose ‐
día a día‐ por eliminar tales divergencias dentro de los marcos del pluralismo ideológico.
Por otra parte, nuestras estructuras de dirección en lo político y en lo administrativo han sido capaces de
impulsar con éxito la realización del programa de Gobierno. Sin embargo, mantienen deficiencias que
retardan o entorpecen las decisiones, impidiendo que éstas sean tan prontas y eficaces como demanda la
realidad que vivimos. Es imperativo, en consecuencia, aplicarnos al mejoramiento de los mecanismos
directivos, en todos los campos de actividad y en todas las jerarquías.
Si diferencias tácticas afloran en oportunidades dentro de la Unidad Popular, mayores son las que se
manifiestan en otros grupos revolucionarios que, con sus actuaciones, se sitúan en una posición
potencialmente conflictiva con el Gobierno y los Partidos que lo integran. Lo que debe llamar a reflexión.
Si el adversario no está en la izquierda, jamás debería estar allí el enemigo.
La Administración Pública debe comprender cabalmente que está al servicio de los administrados. Debe
ser permeable a los impulsos renovadores surgidos de la base misma de la población. Para lograr estos
fines, se requiere que la lucha anti‐burocrática sea para los trabajadores un derecho y una obligación.
Reiteradamente, las fuerzas populares han condenado el exclusivismo partidista como factor que coarta
la labor gubernativa. La diferenciación partidaria no será nunca causa justa para amparar la ineficacia ni
para tolerar la desaprensión en el manejo de los asuntos públicos. El pueblo mismo, y especialmente los
trabajadores, deben hacer terminar con tal práctica. Este es uno de los fines principales de la participación.
También debo referirme a tendencias negativas que surgen en ciertos grupos de trabajadores organizados
y que obstaculizan el desenvolvimiento y consolidación de nuestra tarea revolucionaria. Existen
orientaciones equivocadas en orden a exigir, en algunas empresas del Área Social, remuneraciones que no
son compatibles con la situación real de las empresas, o que deterioran su situación financiera,
comprometiendo las posibilidades de expandirse y generar excedentes. Tendencia que es
sistemáticamente exacerbada por quienes, en la oposición, cultivan la errónea esperanza de que provocar
la crisis económica general podría preservar la propiedad privada de los monopolios y permitirles
recuperar sus privilegios.
Para contrarrestar tales tendencias, el Gobierne se propone vigorizar el proceso de integración de los
trabajadores a la dirección de las empresas socializadas, y sustituir el actual sistema de remuneraciones
por uno distinto que, discutido por los obreros, empleados y técnicos de esas empresas, junto con los
funcionarios del Estado, se ajustará a las nuevas características del Área Social.
A lo largo de su historia, nuestra sociedad acumuló contradicciones de tal magnitud que con frecuencia ‐
en el pasado y en el presente‐, las nociones básicas del ordenamiento social y sus expresiones jurídicas
fueron cuestionadas por los grupos sociales emergentes. La respuesta de los sectores dominantes fue, a
menudo, el desencadenamiento del potencial represivo del Estado.
Hoy, en medio de un proceso de cambios tan radicales, no es extraño que experimentemos los efectos de
causas profundas que se traducen en ocupaciones de predios y establecimientos industriales.
Nuestra respuesta no es ni puede ser la misma. Hemos utilizado la persuasión y el llamado a la conciencia
de los trabajadores, desestimando los expedientes represivos. Y hemos tenido éxito, en términos
generales. Esperamos que los revolucionarios perciban las nuevas condiciones del país, las contradicciones
que han surgido, las posibilidades que están abiertas, y rechacen en definitiva las conductas
espontaneístas que entorpecen el logro de las grandes metas del proceso. Es la confianza de un Gobierno
que ha sabido y sabrá cristalizar en hechos los anhelos populares.
Chile está ante otros graves problemas políticos. Se libra a cada instante una gran batalla a cuyo desenlace
están ligados la paz y el progreso de nuestra patria. Interesa al poder capitalista, como último recurso,
enfrentar a campesinos con campesinos, obreros con obreros, y a los sectores medios con el conjunto de
los trabajadores organizados. Pero esto perjudica a Chile como nación, como pueblo empeñado en salir
del atraso, en liberarse del dominio económico foráneo y de una estructura social interna explotadora. Los
campesinos militantes de la Democracia Cristiana podrán discrepar sobre una o cien materias con los de
cualquier Partido de la Unidad Popular. Pero son campesinos. Quienes viven de su profesión no solo
pueden, sino que deben manifestar los problemas que afectan a su ejercicio, pero no tienen nada en
común con quienes buscan provocar el caos interno con la vana ilusión de preservar odiosas
desigualdades.
Mi Gobierno se apoya en la fuerza social organizada de la Unidad Popular, pero es consciente de que, por
encima de discrepancias ideológicas, representa también los intereses objetivos de sectores medios y
populares que no militan en la Unidad Popular. Mantendrá con ellos las relaciones propias del debate
político democrático. En la esperanza de que las grandes mayorías sabrán superar sus divergencias
internas para enfrentar unidas a quienes no han vacilado antes, y tampoco ahora, en provocar las
condiciones que pueden sumergir a Chile en la anarquía.
Sin embargo, la mayor gravedad para la normal evolución de la vida política interna y la convivencia de
nuestros conciudadanos, radica en la voluntad de ciertos sectores de la oposición de provocar un conflicto
institucional. En los últimos meses se han forzado sucesivos enfrentamientos entre los Poderes del Estado,
que han amenazado la esencia misma de nuestro sistema político y del régimen Presidencial, al atentar
contra la independencia política de los Ministros, las facultades de colegislador privativas del Ejecutivo y
la capacidad económica del Gobierno. Se ha llegado hasta el extremo de pretender invalidar la
competencia y la independencia del Tribunal Constitucional. Invoco aquí la responsabilidad que cabe a
cada uno de nosotros ante el destino superior de la Patria.
El vigor de la Democracia Política
Conciudadanos:
El proceso revolucionario que desde años se venía gestando en nuestro país ha irrumpido en todas las
esferas, ha penetrado todos los resquicios de la vida nacional. Cada día, a cada minuto, se enfrentan dos
mundos, dos concepciones de la ordenación social y de la convivencia humana. Uno de ellos es
perfectamente conocido en sus valores y en sus realizaciones materiales. Es el mundo que ha existido,
resquebrajado hoy en sus cimientos más hondos, y asediado por el ímpetu de un mundo que emerge de
las profundidades donde estaba sumido, cuya realidad material podemos y debemos construir, porque es
el Chile del futuro en que se impondrán los valores de fraternidad solidaria frente al egoísmo. Ese mundo
sumergido hace sentir su fuerza, así como es palpable la desesperada resistencia de las estructuras,
instituciones, clases y hombres amenazados en la continuidad de sus privilegios.
Nuestro país se encuentra inmerso en un ciclo de revolución social y económica. Los acontecimientos se
aceleran, produciendo en algunas situaciones de vértigo. Podemos razonablemente esperar que deparará
a nuestra Patria momentos y trances difíciles recorrer tan agitado camino, en medio del antagonismo de
fuerzas sociales enfrentadas en torno a dos modelos incompatibles, la sociedad capitalista agonizante y la
sociedad socialista.
Ante la convulsión de las estructuras y normas tradicionales y la irrupción masiva de los desposeídos en la
dirección política y económica, el régimen institucional ha venido experimentando una gran presión
tendiente a hacerlo estallar. Hoy disponemos de pruebas documentales suficientes para conocer la
envergadura de la maquinaria nacional e internacional puesta a operar contra nuestro sistema
democrático.
Como Presidente de la República, éste es uno de mis principales motivos de preocupación. No me cabe la
menor duda que el proceso revolucionario que estamos llevando adelante es por demás vigoroso para
vencer cualquier intento irresponsable de contenerlo. Pero es mi vocación profunda, y mi obligación frente
al pueblo entero de mi Patria, agotar mis esfuerzos para que la revolución avance en forma organizada y
racional contra el capitalismo monopolista y la codicia de las empresas extranjeras. Mi Gobierno ha
asumido la misión de encauzar las transformaciones fundamentales de modo orgánico y sincronizado,
evitando desajustes entre lo necesario, lo posible y lo imposible que, en esta etapa de desplazamiento
social del poder, podrían entrañar graves riesgos para la paz, el progreso y el bienestar inmediato del
pueblo chileno.
En el vigor de la democracia política tenemos uno de los más apreciables instrumentos para asegurar el
desarrollo regular del proceso revolucionario. Fortalecerla y ampliar los fundamentos en que se apoya es
una de las más importantes tareas que persigue mi Gobierno.
El combate sostenido para abrir el camino de la democracia económica y conquistar las libertades sociales,
es nuestra contribución mayor al desarrollo del régimen democrático en esta etapa de nuestra historia.
Llevarlo a cabo simultáneamente con la defensa de las libertades públicas e individuales, y el desarrollo
del principio de legalidad, es el desafío histórico que todos los chilenos estamos enfrentando.
El camino revolucionario que nos trazamos y hemos venido siguiendo imperturbablemente ha hecho más
reales y auténticas las libertades, al proporcionar más medios materiales para ejercerlas a la inmensa
mayoría de nuestros compatriotas; ha robustecido el régimen democrático, al poner en ejecución medidas
que acabarán con la raíz de las desigualdades. Nadie que observe nuestra realidad objetivamente puede
dudar que el desarrollo del régimen democrático y de libertades está necesariamente ligado a la evolución
del proceso revolucionario. Durante mi Gobierno se han producido conflictos y ocupaciones que han
afectado a unos 1.700 predios, es decir, el equivalente del 0,5 %del total de propiedades agrícolas.
Prácticamente todos han sido resueltos. Pero si el proceso productivo y la paz se han mantenido en el
campo, es porque en vez de represión mi Gobierno ha hecho revolución. Por cada hectárea ocupada, se
han expropiado decenas de miles.
La democracia, las libertades y la seguridad colectiva, las afianzaremos en la medida que acabemos con
las diferencias económicas, los privilegios sociales y las injusticias flagrantes.
La movilización de las fuerzas populares proporciona a mi Gobierno su vigor político. Nuestra resuelta
ejecución de medidas revolucionarias incide sobre las causas de las tensiones sociales y hace posible, por
ende, el orden público. En el Chile de hoy la revolución social es garantía para el mantenimiento del orden
público. Pero, simultáneamente, la demolición de los privilegios económicos provoca la creciente
movilización de los sectores plutocráticos y conservadores, dispuestos a defender su mundo a cualquier
precio. Los problemas de orden público provocados por los intereses en pugna van a aumentar
considerablemente. Ante esto, la posición del Gobierno Popular es la que le corresponde: las tensiones
sociales derivadas del levantar de los oprimidos, serán resueltas profundizando la revolución dentro del
orden legal y de acuerdo con nuestro Programa; los atentados a la convivencia cívica provocados por los
sectores privilegiados, o los grupos obcecados, serán resueltos por el imperio de la ley y por la firmeza de
un Gobierno consciente de su responsabilidad en el desarrollo histórico de nuestra Patria.
Nos hemos propuesto asegurar la continuidad del proceso de transformaciones respetando el pluralismo
político y cultural. Para lograrlo estamos tomando las medidas profundas de mayor efectividad. Nada
amenaza más seriamente la posibilidad de hacer compatibles la revolución y el pluralismo que el
desencadenamiento de la violencia ‐de imprevisible desarrollo. Por esta razón, quienes sin estar
entregados a la defensa de privilegios están honestamente preocupados por el porvenir del pluralismo en
Chile, deben comprender que evitaremos una situación de violencia económica, social y política contra el
pueblo, en la medida que hayan sido sustraídos al control de la clase dominante y del capital foráneo los
instrumentos de poder capaces de ser utilizados para generar una fuerza agresiva. Una vez más, la rápida
democratización de las bases de la economía, el progreso en las libertades sociales y la movilización
popular, aparecen como necesarias para asegurar la consolidación de la vía chilena hacia el socialismo.
Con toda su importancia para el fortalecimiento de nuestra democracia, los fenómenos que acabo de
enumerar deben ser acompañados de otros cambios para garantizar el regular desarrollo de nuestro
régimen institucional. Las profundas transformaciones que Chile está experimentando han producido un
claro distanciamiento entre las nuevas necesidades de orden legal y una normativa jurídica tradicional.
Nuestro sistema jurídico corresponde a un orden social que está siendo superado. No es realista pensar
que el principio de legalidad y el estado de Derecho pueden dejar de cumplir la función ordenadora y
dinámica que les debe ser propia para convertirse en una barrera al desarrollo social. SI tal cosa ocurriera,
las fuerzas del cambio se impondrán.
En un sistema institucionalizado como el nuestro, es potencialmente perturbador mantener
prolongadamente la incoherencia entre normas jurídicas de espíritu tradicional, por un lado, y las
realidades socio‐económicas que están naciendo, por otro. Todo un sistema normativo debe ser
modificado y un conjunto de medidas administrativas ser puestas en práctica para ordenar las nuevas
necesidades. El sistema bancario, el financiero, el régimen laboral, el de seguridad social, la administración
regional, provincial, municipal y comercial, los sistemas de salud y educacionales, la legislación agraria e
industrial, el sistema de planificación, la misma estructura administrativa del Estado, la propia Constitución
Política, no se corresponden ya con las exigencias que los cambios instaurados están planteando. Este
programa que interesa y pertenece al pueblo entero, debe ser discutido por él, para luego adquirir validez
jurídica.
La regular continuidad del sistema institucional no depende solo del Gobierno, mientras no disponga de
mayoría en el Congreso. El ordenamiento legal no puede permanecer bloqueado mientras la realidad
social, económica y política del país está cambiando incesante y rápidamente.
Mi Gobierno continuará defendiendo el régimen legal e institucional con la misma convicción
revolucionaria y patriótica que ha demostrado. Pero ningún esfuerzo puede contribuir más a los
requerimientos presentes que anticipar las transformaciones jurídicas que aseguren su elasticidad para las
nuevas necesidades del futuro. Pocos peligros más graves le acechan que la rigidez o lentitud de los
cambios jurídicos en medio del actual período de transformaciones profundas aceleradas. Por eso el
Gobierno no cejará en impulsar la actividad legislativa de modo correspondiente a las exigencias de la
realidad actual.
Esta es nuestra responsabilidad histórica en el momento presente y la asumimos plenamente, conscientes
de que de su buen éxito depende la seguridad colectiva de los chilenos. Sobre estas bases podremos
garantizar un porvenir político de libertad, progreso y paz.
La historia de Chile es la respuesta continua y obstinada a gigantescos desafíos. Desafíos de una naturaleza
que es siempre necesario someter y, muchas veces, resistir, porque no entrega fácilmente su producto, y
porque a menudo golpea al habitante con inclemente dureza. Desafío de nuestra condición de ínsula,
delimitada por el hielo, el desierto, la montaña y el mar, que hizo más difícil nuestra relación con el mundo.
Hoy es el tiempo en que el hombre ha cruzado el umbral del macrocosmos, y empieza a recorrer las
magnitudes espaciales en tanto que penetra la intimidad de la materia. Hoy se nos vuelve a desafiar.
Porque este nuevo ciclo que ha comenzado el mundo coexiste con la ignorancia, el hambre y el dolor que
todavía aplastan ‐intolerablemente‐ a casi los dos tercios de la humanidad.
Existe, por tanto, una abisal contradicción entre lo que el hombre contemporáneo es y lo que
potencialmente está a su alcance.
Y ésta no puede resolverse dialécticamente sino mediante una nueva configuración de las relaciones entre
los hombres, tanto en lo supranacional como en el seno de cada sociedad. Tal contradicción será resuelta
por el Socialismo.
En este marco se inscribe la tarea ambiciosa que hemos emprendido: ser dueños de nosotros mismos y de
nuestro porvenir.
La nación chilena se abre hacia el Pacífico. El mar no será límite, sino ruta y fuente de riqueza.
La Isla de Pascua es el enclave que prolonga en su distante meridiano la presencia de Chile. Debe erigirse
en centro importante de investigación científica, pivote de las comunicaciones con Oceanía y Asia, base
de resguardo de nuestra soberanía.
Es deber actual la integración definitiva de nuestro territorio para que, sobre las islas australes, el Aysén y
la Antártica, tierras de potencialidad apenas intuida ejerza real soberanía.
A la explotación ganadera y del petróleo, será menester sumar un conjunto de actividades productivas
que permitan su expansión demográfica y tornen esas regiones en impulsoras decisivas de nuestro
desarrollo.
Las zonas áridas, vieja tierra de vieja minería, que duerme bajo el signo de la mera extracción, deberán
diversificarse. Rescataremos lo que hoy desperdiciamos de modo irracional.
Aproximaremos el hombre de Chile a sus montañas para recuperar, forestando, el equilibrio ecológico
perdido.
Hay urgencia de que el país conozca todo el espectro de sus posibilidades económicas: la ejecución integral
de los catastros agrológico, mineral y marino hará posible aumentar, en escala portentosa, el flujo de los
bienes que requiere nuestra expansión económica.
Para vencer el centralismo que ha marcado nuestra convivencia durante decenios, hemos llevado el
Gobierno a otras provincias para hacer de cada una de ellas la capital de Chile, aspirando a que mejores
formas de organización económica, política, y social pongan al alcance del más lejano de nuestros
compatriotas, la vida ciudadana en plenitud.
El esfuerzo que supone la conquista inminente de este futuro exige el concurso de todos los hombres y
mujeres del país, de sus obreros manuales, y de su intelectualidad, de sus organizaciones civiles y de sus
Fuerzas Armadas y Carabineros.
Se ha abierto para Chile una etapa superior de su historia. Más allá de las conmociones del diario
acontecer, se vislumbra nuestra nueva Sociedad. Yo tengo absoluta confianza en la capacidad del pueblo
para construirla.
A pesar de todos los obstáculos, Pueblo y Gobierno, unidos, venceremos.
DEPORTE PARA TODOS. DISCURSO DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE EN
LA INAUGURACIÓN DEL 1er PLAN PILOTO DEL DEPORTE, 24 DE MAYO DE 1972.53
He llegado hasta aquí en compañía de los Ministros de Defensa Nacional y de Salud Pública. Integra la
comitiva el Director General de Deportes del Estado y funcionarios de esa repartición. Están también en
representación del Ministerio de Educación, autoridades de ese servicio. Y, en esta tribuna, están
parlamentarios y además del Alcalde de la Comuna, Jorge Soria, quien me invitara a presenciar este desfile,
y además a ver de cerca este primer y decisivo esfuerzo de hacer posible la manifestación del Deporte.
Quiero, en primer lugar, agradecer la presencia de tantas muchachas y muchachos, de tanto niño y joven
que han participado en este desfile y a los maestros y maestras que los han acompañado. Tres mil
estudiantes, uniformados, mil estudiantes deportistas y cerca de mil trabajadores deportistas hemos visto
pasar.
Es la primera vez que esto ocurre en Chile y es la primera vez que un Presidente tiene la satisfacción que
tengo yo de haber podido mirar desde esta tribuna, teniendo como fondo el mar, ese mar que es tan
nuestro y tan de Uds., iquiqueños, digo, es la primera vez que hemos podido ver desfilar a tanto joven
deportista como viéramos ahí, en la que será el área integrada del deporte, a muchos y muchos muchachas
y muchachos practicándolo y como tuviéramos la ocasión de ir a visitar lo que es el germen de una futura
gran industria de artículos deportivos del Estado.
Por ello, quiero agradecer a mi amigo, el Alcalde de esta comuna ‐repito‐ la invitación que me formulara y
quiero señalar que, en esta tribuna, e invitados oficialmente por mí, están el secretario y el consejero de
la Embajada de Cuba, quienes vienen oficialmente porque Cuba ha participado con su experiencia y con
hombres que han vivido en su Patria la masificación del deporte, en los actos preparatorios y en los planes
que aquí se han realizado.
Alguna gente que tiene un sentido microscópico y pequeño de la vida se pregunta ¿por qué participan los
cubanos en este plan deportivo de Chile? Yo le digo a esa gente, como se lo digo a Chile entero, participan
porque el gobierno de Chile así lo ha deseado, porque hemos contado con la generosidad y la comprensión
53 Witker
del Comandante Castro y porque su experiencia nos va a servir porque es un pueblo latinoamericano que
de acuerdo con su realidad afianza su revolución y porque nosotros por nuestro camino realizamos la
nuestra.
A esa gente que detrás de este apoyo fraterno, ve una intención política bastaría preguntarles ¿Quiénes
son los entrenadores ‐inclusive‐ del equipo internacional nuestro? hombres de otros países que hablan
otros idiomas y yo, personalmente, no me inquieto por ello.
En este país, por ejemplo, (y es la única referencia que haré en este aspecto) están los Cuerpos de Paz que
no son chilenos, que han sido eliminados en otros países y yo conscientemente los he dejado, porque
tengo fe en lo que es Chile y el pueblo: nosotros no somos colonos de nadie.
La experiencia y el conocimiento lo aprovecharemos venga de donde venga, sirviendo a Chile lo tendremos
que aprovechar y con mayor razón, para no cometer errores, aprovecharemos la experiencia que nace de
pueblos y que tienen como el nuestro, un común origen, una común historia, un pasado, un presente y un
futuro, que nos unen en la gran tarea transformadora que estamos empeñados.
Presencia del estudiantado
Este no es un acto político. Este es un acto de un gran contenido nacional y patriótico. Este es un acto
donde no hay fronteras, por eso saludo, con profunda satisfacción, la presencia aquí, de todos los
establecimientos escolares, fiscales y particulares, escuelas, Liceo de niñas y de hombres, así como el
colegio de María Auxiliadora de largo entronque en esta provincia. Y, agradezco que haya pasado una
monjita junto a las columnas de muchachas de ese establecimiento. Como saludo, también, a los jóvenes
estudiantes del Don Bosco y expreso mi admiración por las bandas de Don Bosco y del Liceo. Yo que he
visto muchas veces ejecutar a las bandas pocas veces había visto más marcialidad, más espíritu, más
sentido musical, que el que he escuchado de los estudiantes de esta provincia.
También, destaco la presencia del Instituto Comercial, la Escuela Técnica, y la Escuela Industrial y el hecho
que hayan venido desde la Pampa obreros‐deportistas y sus hijos.
Educación y salud: preocupación esencial del gobierno.
Chile vive un proceso de transformación, de cambios. Y en un proceso de cambios y transformación, lo
esencial para los gobernantes que tenemos ese mandato emanado de la voluntad mayoritaria del pueblo
es que los cambios están destinados a poner la economía al servicio del hombre y a elevar las condiciones
materiales de vida y existencia de las grandes masas.
Si yo pudiera sintetizar en dos frases nuestra preocupación, diría (para que lo entiendan,
fundamentalmente, nuestros niños) que un gobierno como el nuestro tiene como tarea esencial, básica,
hacer que la educación y la salud alcancen a toda la población.
Y puedo referirles a ustedes con profunda satisfacción la tarea cumplida, la tarea ejecutada. Durante el
año y ocho meses que llevamos, hemos podido incrementar, extraordinariamente, la matrícula en la
Educación Básica, alcanzando un 97,6%. Además, hemos eliminado el pago de las matrículas. La matrícula
hoy día es gratuita.
Enseguida, en la Enseñanza Media se ha duplicado el número de muchachas y muchachos ingresados a
este ciclo de enseñanza, y en la universitaria, hemos aumentado en 30.000 nuevas posibilidades abiertas
para los egresados de la Educación Media.
Cien mil estudiantes universitarios, el 70%, cifra nunca antes alcanzada, de los postulantes a la universidad,
han ingresado a ella en este instante, en nuestro país.
No se puede cumplir, ni conozco ningún país del mundo (capitalista, industrial o socialista) que pueda dar
educación universitaria a todos. Es una esperanza, que algún día quizá, pero no ahora, podremos realizar.
Pero, mientras tanto, señalo el incremento fundamental que hemos alcanzado. Y, además, como ayer lo
dijera con profunda satisfacción, por primera vez la Universidad de Chile, las universidades en general y,
especialmente, la Técnica, y en el caso aquí de la Universidad del Norte, con su sección de Iquique, han
abierto sus puertas a los trabajadores, a los obreros, como lo hará la Universidad Austral, seguramente, y
la de Concepción a los campesinos.
Si hay algo que caracteriza un proceso revolucionario es hacer que la educación y la cultura alcancen a las
grandes masas que antes estaban privadas de ellas.
Iniciaremos o culminaremos con un proceso, para terminar con el analfabetismo en Chile, y haremos,
entonces, que la educación y la cultura llegue a las más apartadas regiones de nuestro país.
Quiero decirles a ustedes ‐por ejemplo‐ que desde fuera se mira este proceso de cambios que tiene los
niveles que acabo de señalar en la educación. Y se mira y se estimula lo que hacemos, en democracia,
pluralismo y libertad, con respecto a la institucionalidad nuestra, pero, al mismo tiempo, entendiendo que
esta institucionalidad debe abrir el paso a los cambios indispensables que Chile reclama y necesita.
Se nos mira y se nos estimula de afuera. Un hecho de importancia trascendente: allá, en Santiago, se han
reunido representantes de 141 países, en la llamada III UNCTAD, y los artistas del mundo nos han enviado
600 telas de regalo, en el "Museo de la Solidaridad", único, ¡único en el mundo, compañeros! No le cuesta
un centavo a Chile. Hombres como Miró, gran pintor, no nos regalaron una tela: ¡pintó un cuadro para el
Museo de la Solidaridad; lo creó para Chile! ¡Picasso ha puesto un cable pidiendo que le reserven un
espacio! Y Picasso y Miró y otros representan la más alta expresión de la pintura, así como la representa
en el campo de la creación y del verso nuestro Pablo Neruda.
Por eso, quiero señalar, entonces, estos aspectos que son fundamentales, he dicho educación, he dicho
salud.
Hemos aumentado extraordinariamente el número de consultas, de 7,8 millones a 10,2 millones. Hemos
aumentado en un 13% la atención parvularia. Hemos importado 48 millones de kilogramos de leche, que
representan una inversión de 50 millones de dólares. Hemos aumentado en un 350% la entrega de leche
a los párvulos, a los niños y a las madres que están alimentando a sus hijos.
¿Por qué, compañeros, hacemos estas cosas? Porque el futuro de Chile está en ustedes, está en los niños
del pueblo, está en los muchachos del pueblo. Al decir pueblo hablo de todos los que formamos el país:
hombres de distintas profesiones, con o sin uniformes, todos tenemos hijos y todos formamos el pueblo.
Y lo que nosotros queremos es, precisamente, que todos alcancen la educación y la atención de la salud.
Y si acaso nos preocupa, fundamentalmente, el ampliar los conocimientos de nuestros jóvenes, el abrir
carreras de perfeccionamiento para los obreros, para los empleados. Si acaso queremos que haya una
superación en este aspecto. Si queremos defender a Chile previniendo las enfermedades y alimentando
mejor a los niños. Si hemos hecho la asignación prenatal, para defender a la madre y al futuro niño, de la
misma manera, compañero, hemos de integrar este aspecto de la vida ciudadana haciendo que algo que
atrae, unifica, cohesiona al pueblo debe ser ejercido por la inmensa mayoría; me refiero, compañeros, a
la educación física y al deporte.
Deporte planificado
En la mañana de hoy he visto ‐como he dicho‐, en las canchas aún no terminadas, haciendo deporte como
no lo había visto nunca, y no lo han visto en Chile, a cientos de muchachas y muchachos, como tuve la
satisfacción de ver, en el cumplimiento de planes tradicionales, haciendo, también, gimnasia y haciendo,
también, deporte a los que cumplen con su servicio militar, en los cuarteles de aquí.
Pero ¿qué importancia y significación tiene este ensayo que estamos realizando? Tiene la importancia y la
significación de aprovechar los recursos que tiene el Estado de hacer posible la integración en la actividad
deportiva, de la escuela, de la industria, de la empresa, del colegio, del regimiento. Tiene la ventaja de
aprovechar las máquinas, por ejemplo, del Ministerio de Obras Públicas y Transportes; ¿para qué?, para
que sean canchas rústicas, pero que sean canchas donde la juventud puede empezar a comprender la
significación que tiene, compañeros, el deporte, porque el ejercicio físico es indispensable, fundamental y
básico, pero este ejercicio físico tiene que descansar también en un control médico, porque no se hace
ejercicio físico improvisadamente, porque también está vinculado esto con la alimentación, porque es
mejor deportista el que se alimentó mejor y el que tuvo una enseñanza técnica, porque el deporte hoy en
día tiene niveles superiores y no bastan iniciativas propias, sino que se tiene que estar sometido a los
cánones de la experiencia, del conocimiento, de los estilos y de la preparación de la gente.
¿Por qué países pequeños, por ejemplo (y por eso hemos buscado y reitero mi agradecimiento a la
cooperación de Cuba), por qué países pequeños como Cuba han tenido éxitos sorprendentes,
extraordinarios, en el campo de la competencia internacional, enfrentándose a países mucho más
poderosos, mucho más ricos, con mucha más población? Porque la revolución hizo posible el deporte para
las masas. Porque la revolución hizo posible que la juventud se preocupara de la educación física y del
deporte. Porque la revolución hizo posible que se entendiera que, si acaso es un espectáculo que atrae
ver jugar en una cancha a dos equipos, que en el caso del fútbol representan 22 personas, es mucho más
interesante para un país, es mucho más necesario para un país, es mucho más vital para un país que esas
setenta mil personas hagan ejercicio y muchas de ellas practiquen deportes.
No estamos en contra del deporte llamado profesional, estamos contra la concepción pequeña de que una
elite y un grupo reducido hagan deporte. Queremos aprovechar cuanto espacio verde o duro, como el de
aquí, sirva para una cancha.
No podemos construir grandes estadios, pero tenemos que aprovechar cada pedazo de suelo para que los
muchachos practiquen educación física y deporte. Queremos aprovechar la generosidad de cientos de
hombres y mujeres nuestros que pueden ‐enseñados por monitores‐ transformarse en gente que tiene la
inclinación y el conocimiento básico para poder orientar a la juventud en los deportes. Queremos
multiplicar, multiplicar y multiplicar los que pueden practicar junto a los muchachos nuestros y enseñarles
en la etapa inicial de su educación deportiva las bases futuras que han de permitir que alcancen niveles
superiores.
Así, como reconocemos, por ejemplo, que no hemos cumplido con una obligación fundamental que es
crear, en la proporción que hubiéramos debido, los jardines y las guarderías infantiles, este año, con
pasión, con dureza exigiremos de los funcionarlos que rompan la modorra y en cada población tendrá que
haber un jardín para los muchachos y en cada parte que sea posible haremos una pequeña o modesta
cancha, pero que podrá congregar a los estudiantes y a la juventud.
Y en el campo de la cultura, como ejemplo, y en el campo de la educación, y en el campo de la educación,
por ejemplo, en el campo de la atención médica he señalado lo que anhelamos; también tenemos que
hacer entender que no contamos con todos los medios humanos y para eso hay que prepararse. Por
ejemplo, Chile tiene 6 mil médicos pero los planes de atención de la salud del pueblo requieren, por lo
menos, nueve mil médicos y no se hacen de la noche a la mañana 3 mil profesionales, hay que hablar con
las universidades, que son autónomas, hay que ver si se puede reducir los años de estudios, hay que ver
si pueden abrirse en otras Universidades carreras tan fundamentales como la Medicina y las carreras que
dicen relación con la salud, fundamentalmente, carreras de formación de enfermeras, matronas,
odontólogos, etc.
Esto les señala las dificultades que tenemos. De la misma manera nosotros contamos con un número
reducido para las necesidades del país, de profesores de Educación Física.
Necesitamos multiplicar lo que esos profesores han aprendido y preparar en escala media monitores o
entrenadores.
Necesitamos hacer algo más, compañeros, que los muchachos universitarios, en todas las actividades, (y
eso será seguramente tarea de los próximos años) junto con estudiar trabajen, en el caso de los profesores
de Educación Física que estén trabajando, porque queremos que, en cada fábrica, en cada industria, en
cada cuartel y en cada colegio haya un club deportivo y la gente haga gimnasia y la gente practique el
deporte.
Yo, compañeros, el año 1953 estuve en la República Popular China. El primer día que salí a la calle más o
menos como a las 12 del día me impactó un hecho que nunca había visto: se suspendían las actividades,
el comercio, y salían los trabajadores de las tiendas ‐y digo de las tiendas porque estaba en una calle
comercial‐ y, en la vereda, empezaban a hacer flexiones, al principio me extrañó, me sonreí, dije: "de qué
se trata", me explicaron: "todos los días, a las 12 del día tienen que hacer equis flexiones, equis
movimientos gimnásticos toda la población de China y en la tarde hacen lo mismo".
En otros países no se hace esto así, pero se hace deporte, masivamente, en otros países se hace la gimnasia
masivamente, en otros países el deporte está restringido para grupos minoritarios y privilegiados. Por
ejemplo, compañeros ¿quién de Uds. pudiera imaginarse que en este país que no tiene más que un
horizonte infinito que es el mar y un marco maravilloso que es la cordillera, aquí en el desierto duro, allá
en las nieves, aquí cuántos son los que hacen deporte de andinismo por ejemplo?
Por primera vez en la historia de Chile, el año pasado, en invierno, fueron 1.200 hijos de obreros a la nieve.
Se pusieron casaca y zapatitos de esquí y se pusieron los esquíes.
Piensen Uds. lo que significa estar mirando, como pueden verlo en cualesquiera de las provincias centro
sureñas de Chile, Santiago mismo, O'Higgins, sobre todo en Ñuble, Concepción, ahí están las canchas de
esquí, ahí está la nieve, compañeros, y miles de niños y miles de niños chilenos nunca en su vida han tenido
un pedacito de nieve en sus manos y nunca se han imaginado que podrían subir a la nieve y hacer el
deporte.
En los documentales cinematográficos, nosotros vemos, por ejemplo, en otros países del mundo cómo el
deporte de la nieve se practica en gran escala y, también, vemos centros en donde, por cierto, va un grupo
reducido porque son hoteles muy caros.
Pero, en Santiago estamos estudiando la posibilidad de hacer en San Ramón, que es un macizo andino,
donde gran parte de la cara mira hacia el sur, canchas con la ventaja de que podrá llegar en la micro hasta
tomar el andarivel estar 4 o 6 horas arriba el obrero, el hijo del obrero, o el estudiante y bajar para dormir
en su casa en la noche. Estas son las características que tiene el país.
Uno mira desde aquí este mar ¿cuántos son los hijos de obreros que se han subido alguna vez compañeros,
a un bote de vela? Y que sencillo es. ¿Cuántos son los que han podido aprender a nadar? ¿Cuántos son los
que han tenido lecciones fundamentales?
Sin embargo, Uds. ven, nosotros hemos aplaudido, por ejemplo, aquí, el paso, compañeros, de los
campeones mundiales de pesca submarina que son de esta ciudad, que son de esta provincia. (Aplausos).
Entonces, si yo he querido venir a Iquique, que como lo dijera ayer: la ciudad de mis afectos, porque una
vez fui niño, compañeros y estudié en el Liceo de esta ciudad, y a propósito de esto, yo he dicho al
compañero Intendente que vamos a terminar este año, "sea como sea", (tendrá que "sudar tinta" el
Intendente) el tercer block para que el próximo año estudien Uds. en el nuevo Liceo de Iquique.
No es culpa de él, me dijo: faltó cemento, se retrasó la llegada del cemento y yo entonces entendí por qué
y tengo que explicárselos a Uds.
La política de la vivienda del Gobierno, que por primera vez en la historia de Chile quiso construir 100 mil
viviendas y no pudimos y ningún Gobierno podría construir en Chile 100 mil viviendas ¿por qué? Porque
falta la materia básica: el cemento.
Nosotros hemos aumentado la producción de Cemento Melón e inclusive Polpaico, porque hubo un
terremoto y rompió uno de los hornos y se refaccionó a tiempo. Pero, resulta que Chile no debe seguir
produciendo como hasta ahora 800 o 900 mil toneladas de cemento, entre todas las fábricas que hay.
Estamos creando una fábrica de cemento en Antofagasta y estamos levantando una fábrica de cemento
en Magallanes, pero ni aun así, satisfaremos a la demanda interna. Tendremos que reemplazar el cemento
por la madera o tendremos que reemplazar el cemento por el suelo‐cemento o la tierra caliza que se puede
usar también, como ladrillos comprimidos.
Pero en este momento, por ejemplo, a pesar de que se ha aumentado la producción de cemento falta
cemento, porque hay mayor demanda, porque mucha gente que no trabajaba, ahora lo hace, porque la
gente gana más y quien no podía comprarse antes un pequeño saco de cemento o un saco de cemento,
una bolsa de cemento, hoy día se lo compra y él mismo hace en su casa, la reparación que antes no podía
hacer.
Ese problema, compañeros, deben entenderlo, así como nosotros, por ejemplo, nos hemos esforzado en
que las imprentas chilenas trabajen más y hemos entregado este año 5 millones de libros gratis a los
estudiantes chilenos y hemos producido más que nunca. Y en una empresa del Estado: Quimantú, se ha
llegado a la cifra que nunca antes se alcanzara de 1 millón de libros vendidos al pueblo, pero, a precios que
el pueblo pueda comprarlos.
Por eso, es que nosotros también queremos que, así como insistentemente lo he dicho, en el problema
médico, en el problema educacional, en el problema de la salud, en el problema deportivo.
Número insuficiente de instructores de educación física
Nos falta el número suficiente de entrenadores, de profesores de Educación Física. En las escuelas el
número de clases de Educación Física es bajísimo. En muchos establecimientos escolares en la parte
central‐sur de Chile no se puede practicar por las inclemencias del tiempo y en la mayoría no hay un
gimnasio, en muchas partes hay canchas deportivas y gimnasios para un grupo reducido que están
cerrados 6 u 8 horas al día.
Apertura de los campos deportivos
En Santiago, por ejemplo, hay áreas verdes maravillosas que pertenecen ‐inclusive‐ a organismos del
Estado, el Banco del Estado, por ejemplo, tiene un extraordinario, fantástico estadio, o el Banco Central.
De igual modo, hay determinadas agrupaciones (que no quiero llamar colonias) de descendientes
extranjeros en donde hay magníficas canchas deportivas que son utilizadas tan solo los días sábado y
domingo por los propietarios de ellas. Vamos a conversar con ellos. Queremos que esas áreas verdes sean
abiertas a los estudiantes nuestros. Que puedan ser utilizados esos campos deportivos por lo menos 3 o 4
días a la semana. No podemos seguir aceptando que determinados grupos vivan encasillados en el poderío
económico, para gozar de esas ventajas cuando miles de niños chilenos no han pisado nunca un césped y
no han podido correr nunca por un terreno plano. (Aplausos).
Importancia del ajedrez
Por eso, es que tiene importancia este plan piloto ‐todavía en germen aquí, en Iquique‐ y por eso tiene
importancia y destaco la presencia de los técnicos cubanos que en su tierra tuvieron en la etapa inicial que
caminar con las mismas dificultades. Yo, por ejemplo, estuve en Cuba y visité la Fábrica de Artículos
Deportivos del Estado y vi, por ejemplo, que, junto con las pelotas, los guantes, los zapatos se hacían al
día, compañeros, algo así como 600 juegos de ajedrez y le dije a Jorge Soria, en esa fábrica tienen que
hacer, también, juegos de ajedrez. Y, el próximo año hablaré con el Ministro de Educación, para que
establezca casi obligatoriamente que se juegue ajedrez en los colegios nuestros.
Compañeros, no hay nada más importante que eso para los jóvenes. Se lo digo yo, que viejo, a pesar de
las preocupaciones políticas, a veces, llego a mi casa cansado y descanso jugando ajedrez. Pero, para un
niño significa ¿qué cosa? imaginación, memoria, retención, concepción de lo que es el adversario en un
juego donde hay, fundamental y esencialmente, un gran respeto por el adversario.
El ajedrez en las escuelas debe ser obligatorio y debemos tener en una fábrica de artículos deportivos,
también, la posibilidad de construir miles y miles de ajedreces que hay que entregárselos gratis a las
escuelas, así como hay que entregar los implementos deportivos, pero no a un club o a una persona
determinada sino a estos centros o a estas áreas, y estas áreas deben ser ocupadas a determinadas horas,
por los muchachos de la Educación Básica, a otras horas, por la Educación Media y a otras horas por los
trabajadores, compañeros.
Esto es lo que queremos y por eso estamos aquí. Esto está empezando. Todo lo que empieza tiene
dificultades, pero ya alcanzará el nivel que debe lograr y ya irradiaremos la experiencia a otras provincias.
Operatividad y no grandiosidad
La Dirección de Deportes del Estado también tiene un plan que tendrá que revisarse, ‐ de tipo provincial‐
y lo veremos desde cerca y lo estimularemos y los ayudaremos. Pero, tendremos que terminar con la
concepción grandiosa de los estadios. Tenemos que ir a lo que podemos hacer. Tenemos que coordinar
todos los medios que tiene el Estado para crear estas canchas deportivas, aunque sean inicialmente como
aquí cosas que están en una etapa inicial o primaria, pero que pueden ser utilizadas y rendirán mucho.
Chile tuvo prestigio internacional, ¡internacional! en el atletismo, sin embargo, ¡cuánto hemos decaído,
compañeros!
Chile tuvo prestigio internacional en muchos deportes, entre ellos el box. De esta tierra salió "El Tani", de
esta tierra salió Godoy, de esta tierra salió Medel, el atleta; de esta tierra salió una serie de hombres que
le dieron prestigio y prestancia a Chile.
¡Cuántos años hace que no ganamos en un evento deportivo! ¡Cuantos años hace que Chile está
declinando y declinando en toda competencia internacional!
Nos quedaba, en un deporte poco practicado que es la equitación, el prestigio tradicional, inclusive, de los
jinetes de las Fuerzas Armadas y de Carabineros. Sin embargo, hasta en eso no hemos tenido victorias en
los últimos años.
Deporte masivo
¿Qué es lo que sucede, que es lo que pasa?
Eso es lo que hay que preguntarse en voz alta y contra eso hay que reaccionar. Tenemos que hacer deporte
para la masa, porque mientras más practiquen, hay más posibilidad de seleccionar a aquellos que tengan
mejores condiciones. Pero tenemos que hacer un deporte planificado, organizado, con control médico,
tenemos que tener medios y hay que buscarlos para el Depone donde estén.
No es necesaria una ley, sin embargo, estamos estudiando un proyecto para modificar la Ley del Deporte.
Yo tengo autoridad, porque presenté hace 15 años la mejor Ley que se ha presentado, no lo digo porque
la hubiese hecho yo, la hice sí, pero, en colaboración con gente que entendía el problema. Sin embargo,
no hubo el embate y la decisión de empujar esa Ley: no teníamos mayoría en el Congreso. Era una Ley de
Educación Física y Deportes, pero no deporte para un grupo profesional sino para las masas. La vamos a
reactualizar, la vamos a empujar.
No me gusta la idea, pero, si acaso tenemos que recurrir a ella vamos a recurrir, compañeros, haremos la
Polla del Deporte, si es necesario, porque antes que la gente vaya a perder su plata en la taberna, por lo
menos que la invierta en la Polla del Deporte, porque algo quedará compañeros, y mucho quedará si acaso
lo sabemos hacer para construir canchas deportivas y fabricar implementos deportivos para los
trabajadores chilenos, para la juventud chilena, para el niño chileno.
Es preferible no recurrir a esos medios, pero si no nos queda otro camino, haremos eso, compañeros;
porque lo que queremos es que haya la posibilidad de que el deporte sea practicado masivamente.
Deporte: factor de readaptación
¿Cuántos son los muchachos en nuestro país que, por no tener acceso a una Biblioteca, por no tener acceso
a un plantel de estudios o aun teniéndolo, en las salas no hallan que hacer y, entonces, si viene,
compañeros, el fumar marihuana, el drogarse, el escepticismo, el no tener fe, el negar las tradiciones de
su Patria, el olvidarse que somos un país privilegiado, con este mar, con nuestras riquezas fabulosas?
El Deporte salvará cientos de miles de muchachas y muchachos, porque la emulación, el esfuerzo, la
amistad, el compañerismo que nace en la competencia y en el ejercicio, inclusive supera el tipo de las
relaciones entre el hombre y la mujer, entre la muchacha y el muchacho.
Necesitamos, entonces, este deporte.
¿Cuántos son, como lo dijera en las clases los cientos de obreros que no tienen otra expectativa que beber
alcohol, que "tomar", compañeros? En Chile ‐óiganlo bien‐ hay 350 mil alcohólicos crónicos. La
enfermedad más grave de Chile es el alcoholismo.
¿Cuánto significaría de aumento de la producción si esos alcohólicos crónicos y un número similar de
bebedores excesivos estuvieran incorporados a la producción?
¡Cuántas horas de trabajo perdido! ¡Cuántos accidentes! ¡Cuántas consecuencias funestas para la familia,
compañeros! Porque un alcohólico crónico engendra, en un porcentaje, casi siempre, muy elevado, a un
hijo que podrá ser, compañeros, epiléptico o retrasado mental.
¡Cuánto es el drama de las compañeras que ven llegar a su compañero borracho, ebrio, con "mal genio",
tratándola mal a ella, que ha estado haciéndole el puchero y tratando mal a los hijos!
El deporte, la lancha, el aire, el sol, el mar, la montaña, como la Biblioteca deben ser las posibilidades para
el hombre maduro, para el joven y el muchacho y para eso necesitamos la movilización de todos los
recursos humanos y los recursos materiales con que cuenta el país.
Esta es una gran cruzada, es una gran cruzada con sentido patriótico, compañeros. Yo soy médico, he
hecho clases de Medicina Social. Yo sé el porcentaje de jóvenes chilenos rechazados en la puerta de los
cuarteles, porque su estado físico no les permite las exigencias de preparación que se adquieren en un
cuartel. Yo he visto desfilar a cientos de muchachos de una estatura inferior a la que tradicionalmente ha
tenido Chile, por falta de proteínas, por falta de alimentación, por falta de una Educación Física controlada.
Por eso, compañeros, hay en la profundidad de esta cosa sencilla que estamos viviendo un gran contenido
patriótico y nacional y yo me felicito de estar aquí. Me felicito de que las autoridades civiles, militares,
eclesiásticas y de Carabineros vean lo que puede hacerse, cuando hay la voluntad de realizar y cooperar
como han cooperado.
Por eso, me llevo de Iquique la visión de un pueblo sacudido tras una meta que significará bastante en la
vida del hombre, del muchacho y de la muchacha. Y, expreso, con satisfacción, que la colaboración fraterna
de un pueblo como Cuba ha hecho posible esto que queremos proyectar mañana a lo largo del país.
Yo tengo fe en el pueblo porque son Uds., el pueblo, allá, tendremos que derrotar el viento de la estepa
magallánica, como aquí la dureza del desierto. Pero, desierto y estepa, bosque y mar es la Naturaleza de
Chile que debemos dominar.
Compañeras y compañeros de Iquique: ¡Gracias, porque han fortalecido en mí la fe, una vez más, en Chile
y su destino!
He sentido la emoción de un abuelo, al ver desfilar con sus trajecitos de deportistas a cientos de niños que
tienen la edad de mi nieto.
¡Gracias por haber visto obreros ya maduros o ancianos detrás de una bandera que significa un club de
rayuela que también es un deporte!
¡Gracias por haber visto el paso atrayente y significativo de las muchachas nuestras que mañana no solo
serán madres, sino que serán mujeres que integrarán el proceso del avance social y cultural de nuestro
país!
¡Gracias por haber visto a los jóvenes capaces de superar sus diferencias, entendiendo qué hay cosas que
unen, sin que eso signifique olvido ‐y he dicho que este no es un acto político‐ de las ideas y de los
principios, pero, en el deporte no hay fronteras, en la educación física no hay fronteras, como no puede
haber fronteras en prepararse más y mejor para la Patria que es trabajo, cultura y educación en el pueblo!
¡Gracias, entonces, por la presencia estimulante de Uds.! Como niño que se educó en Iquique y como
Compañero Presidente que vuelve a hablarle al Pueblo como Jefe del Estado, yo reafirmo mi fe en Chile y
mi fe en el ejemplo que Uds. dan.
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, DR. SALVADOR ALLENDE G. PROMULGO LEY DE
AGILIZACION DE INSTITUTOS PREVISIONALES. SANTIAGO, mayo 26, 1972.54
SANTIAGO, 11 de mayo de 1972.
Tengo a honra comunicar a V.E. que el Congreso Nacional ha tenido a bien prestar su aprobación al
siguiente
PROYECTO DE LEY:
"Artículo 1.‐ Introdúcense las siguientes modificaciones al D.F.L. N° 278, de 1960:
1) Reemplazase la letra f) del artículo 2 por la siguiente: "f) Otorgar los préstamos hipotecarios en
conformidad a los reglamentos respectivos.", y
2) Agregase como inciso final del artículo 2 el que a continuación se transcribe:
54 OIR
"Los beneficios previsionales obligatorios y la fijación de sus montos, cuando corresponda, será concedidos
por los Vicepresidente Ejecutivos o Directores Generales, en su caso, los cuales podrán delegar esta
facultad en el Jefe del Servicio respectivo, siendo ambos funcionarios solidariamente responsables de los
actos que se ejecuten en virtud de la delegación."
Artículo 2. Para el solo efecto del cálculo y pago de pensiones, las Cajas de Previsión no formularán reparos
respecto de las imposiciones efectuadas con anterioridad al período que sirva para determinar el sueldo
o salario base de pensiones, las cuales se considerarán válidamente enteradas. Sin perjuicio de lo anterior,
las Cajas mantendrán las acciones de cualquier naturaleza que les correspondan respecto de las
imposiciones precedentemente señaladas en contra de los patrones y empleadores y, en su caso, de los
imponentes que impetraren el beneficio, sin perjuicio de las prescripciones que correspondan.
Artículo 3. Agregase a continuación del inciso tercero del artículo 4 de la ley N° 10.986, después del punto
final que quedará como punto seguido, lo siguiente:
"Con todo, la Caja que deba otorgar el beneficio no requerirá ni dará trámite a la concurrencia de otros
organismos de previsión cuando los períodos de imposiciones que el solicitante registre en ellos no sean
necesarios para el otorgamiento del beneficio ni influyan en la determinación de su monto."
Agregase el siguiente inciso segundo al artículo 7 de la misma ley:
"El imponente que se reincorpore a una Caja de Previsión después de haber obtenido la devolución de sus
imposiciones en la misma Caja o en otra distinta, tendrá la obligación de reintegrarlas con un 6% de interés
anual. Para este efecto, podrá solicitar en la Caja respectiva un préstamo en las condiciones que señala el
artículo 3 de esta ley."
Artículo 4. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 10.475:
1) Suprímanse en el inciso primero del artículo 10, las oraciones que comienzan con "El plazo mínimo de
tres años..." hasta las expresiones "...después de un lapso de cesantía".
2) Suprímanse en el inciso final del artículo 16 las frases colocadas a continuación de las expresiones "3
años de imposiciones a lo menos...", pasando a ser el punto seguido colocado a continuación de la
expresión "menos", punto aparte.
Artículo 5. Sustituyese en el inciso segundo del artículo 386 del D.F.L. N° 338, de 1960, la frase: "dichos
expedientes", por "los expedientes de desahucio".
Artículo 6. No corresponderá intervención a la Contraloría General de la República ni al Departamento de
Pensiones del Ministerio de Hacienda en el otorgamiento de las pensiones que se concedan a trabajadores
del sector privado o que éstos causen, salvo que esté comprometida la concurrencia del Fisco.
Artículo 7. A contar del 1° de enero de 1972, el salario medio de pensiones en el Servicio de Seguro Social,
será equivalente al 44,5% del salario mínimo industrial.
Artículo 8. Reemplazase el artículo 36 de la ley N° 16.744, por el siguiente:
"Artículo 36.‐ La indemnización global establecida en el artículo anterior se pagará de una sola vez o en
mensualidades iguales y vencidas, cuyo monto equivaldrá a 30 veces el subsidio diario que se determine
en conformidad al artículo 30 de esta ley, a opción del interesado. En el evento de que hubiera optado por
el pago en cuotas podrá no obstante solicitar en cualquier momento el pago total del saldo insoluto de
una sola vez.
Artículo 9. Reemplazase el inciso quinto del artículo 4 del D.F.L. N° 243, de 1953, modificado por el artículo
2 de la ley N° 16.259, por el siguiente:
"El Servicio de Seguro Social considerará para la distribución y pago a aquellos beneficios que hubieren
presentado solicitud dentro del plazo de tres meses, contado desde la fecha del fallecimiento del causante;
los que soliciten el beneficio con posterioridad a dicho plazo, solo podrán reclamarlo cuando el Servicio no
lo hubiere pagado con anterioridad".
Artículo 10. Agregase como inciso segundo al artículo 6 del D.F.L. N°. 243, de 1953, el siguiente:
"Si el patrón negare o retardare el otorgamiento del certificado, podrá extenderlo un Inspector del Trabajo,
un Inspector del Servicio de Seguro Social, o en caso de faltar ambos, el Agente Local del mismo Servicio."
Artículo 11. Para los efectos de la tramitación interna de los beneficios previsionales en las Cajas de
Previsión, el Secretario General de la institución respectiva o los funcionarios que designe el Jefe Superior
de la misma, podrán otorgar copias simples de certificados del Registro Civil que obren en poder de la
institución.
Asimismo, estos funcionarios podrán autorizar la firma de los interesados en declaraciones juradas que la
institución requiera, aún en los casos en que se exija intervención de Notario Público.
Artículo 12. El Servicio de Seguro Social podrá otorgar a sus imponentes un préstamo para el íntegro de
imposiciones retroactivas efectuadas en conformidad a las normas de los incisos segundo, y siguientes del
artículo 5 del Decreto Supremo No. 615, reglamentario de la ley No. 10.383.
Este préstamo se sujetará a las disposiciones de la ley No. 10.986.
Artículo 13. Agregase al artículo 3 de la ley N° 10.383 el siguiente inciso: "El Servicio de Seguro Social,
previo informe favorable de la Superintendencia de Seguridad Social, podrá dictar las normas necesarias
para reemplazar el procedimiento de recaudación, pago y contabilización de imposiciones por otro a base
de nóminas, planillas u otros sistemas. En el ejercicio de esta facultad podrá eliminar la libreta de
imposiciones, dictar las normas necesarias para su reemplazo y modificar los actuales sistemas de cuentas
individuales, como también establecer el otorgamiento de los documentos que sean necesarios
proporcionar al imponente, de acuerdo con las modalidades que exija el cambio del sistema."
Artículo 14. Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 10.383:
1) Reemplazase el artículo 17 por el siguiente:
"Artículo 17.‐ Para los efectos de la administración del Servicio de Seguro Social, el país podrá dividirse en
provincias, departamentos, comunas o agrupaciones de comunas. Podrá, además, el Servicio establecer
regiones o zonas geográficas considerando los planes generales de la política de seguridad social."
2) Reemplazase el artículo 18 por el siguiente:
"Artículo 18.‐ En toda localidad en que funcione una Agencia del Servicio de Seguro Social, se constituirá
un Consejo Local que tendrá la siguiente composición:
a) Cuatro representantes de los obreros, elegidos en votación directa y secreta por los miembros de los
Sindicatos respectivos, legalmente establecidos, y, b) Un representante de los pensionados, designado
por las respectivas Asociaciones con personalidad jurídica en votación directa y secreta.
El Consejo Directivo podrá establecer Consejos Delegados en las provincias, agrupaciones provinciales o
regiones que determine, y que estarán constituidos por cinco miembros de igual representatividad que
los integrantes de los Consejos Locales y será elegidos por éstos.
El Reglamento determinará la forma en que se procederá a la elección de los representantes de los
Consejos Locales y de los Consejos Delegados, estableciendo un procedimiento que de efectiva
proporcionalidad a las diferentes corrientes de opinión.
Los Consejeros durarán tres años en sus funciones y podrán ser reelegidos.
Los representantes obreros conservarán la propiedad de sus cargos en las respectivas empresas y no
podrán ser separados de ellos sino por causa calificada de suficiente por el Tribunal del Trabajo. Esta
inamovilidad se prorrogará hasta seis meses después de haber cesado en su cargo de representante. Los
Consejeros no percibirán dieta por el desempeño de estas funciones."
3) Sustitúyase la letra c) y los incisos segundo y tercero del artículo 20 por los siguientes, reemplazando al
final de la letra b) la conjunción "y" y la coma (,) que la precede por un punto (.):
"El Consejo Delegado tendrá como atribuciones todas aquellas que le delegue el Consejo Directivo, sin
perjuicio de ejercer las que, en conformidad con las letras a) y b) de este artículo, correspondan a los
Consejos Locales.
El Consejo Directivo fijará las normas a que deben someterse los Consejos Locales y los Consejos Delegados
para cumplir con lo dispuesto en este artículo. Los Consejos Locales y los Consejos Delegados funcionarán
en las Agencias del Servicio; serán presididas por aquél de sus miembros que éstos elijan, actuará como su
secretario el Agente respectivo y podrán requerir de éste el personal que sea necesario para su buen
funcionamiento.".
4) Agregase, como inciso final del artículo 22, el siguiente:
"Los acuerdos que adopten los Consejos Delegados en virtud de la delegación a que se refiere el artículo
20, deberán ponerse en conocimiento de la Superintendencia de Seguridad Social para los efectos de que
este organismo proceda a su fiscalización, en la forma que determine el Reglamento.".
Artículo 15. Para los efectos de facilitar el pago de las pensiones, las instituciones de previsión podrán
emitir y entregar a los beneficiarios, órdenes de pago intransferibles por períodos que comprendan hasta
doce mensualidades. Estos documentos deberán ser pagados a partir de las respectivas fechas de sus
vencimientos en cualquier institución bancaria. Cuando la entidad pagadora sea distinta del Banco librado,
se efectuará entre ellos la compensación correspondiente en conformidad a las normas del Reglamento.
Las instituciones bancarias no percibirán comisión o derecho algunos por estas funciones.
La Superintendencia de Bancos impartirá a las instituciones bancarias las instrucciones que procedan para
el adecuado cumplimiento de esta disposición.
Artículo 16. El anticipo a que se refiere el artículo 125 del D.F.L. No. 338, de 1960, se pagará por la
respectiva institución sin necesidad de la petición previa del interesado.
Artículo 17.‐ La pensión correspondiente al empleado particular que inicie su expediente de jubilación
encontrándose en servicio, se pagará a contar del 1° del mes siguiente a la fecha de la resolución
respectiva, fecha en que, simultáneamente, expirará el contrato de trabajo.
Lo dispuesto en el inciso anterior no se aplicará en caso que el contrato expire anticipadamente por
cualquier otra causa.
Artículo 18. El Servicio de Seguro Social remitirá anualmente a sus imponentes activos el estado de sus
respectivas cuentas individuales, lo que efectuará al domicilio registrado o al lugar donde labore el
interesado.
Dios guarde a V.E.
El dilema de Chile: los intereses de Chile o los del capital extranjero. Alocución por radio y
televisión del 10 de julio de 1972.55
Conciudadanos:
Hace algunos meses, al dirigirme al país, como lo he venido haciendo periódicamente, informé acerca de
los acontecimientos políticos más trascendentes del momento, adelanté algunas consideraciones sobre
otros, entonces en gestación, y advertí que, de concretarse éstos, tendrían graves consecuencias en la vida
democrática nacional. En efecto, en las últimas semanas se han sucedido acontecimientos de relevancia
para Chile. Han sido la culminación de hechos anteriores y, a su vez, van a influir en el futuro de nuestra
convivencia.
Frente a las profundas transformaciones que están siendo llevadas a cabo por el Gobierno Popular, los
poderosos intereses económicos capitalistas afectados no han cejado en su propósito de preservar su
dominio y detener la acción revolucionaria de los trabajadores. Las grandes empresas del imperialismo,
cuyas pertenencias en Chile hemos recuperado para la patria, han ensayado, están buscando y
continuarán intentando minar las bases de nuestro Gobierno por diferentes medios, incluida la
provocación de una crisis económica y sin importarles el derramamiento de sangre de nuestros
compatriotas. Esto, hasta hoy, demostrado plenamente y comprobado con documentos para escándalo
del mundo entero.
Nuestra experiencia revolucionaria concentra sobre Chile las esperanzas de muchos pueblos, pero,
también, concita los temores del capitalismo mundial. Múltiples medidas han sido adoptadas para
perjudicamos. Algunas las conocemos, como la presión ininterrumpida sobre el Gobierno norteamericano,
para que se emplee a fondo en aniquilar nuestra democracia o para que suprima bruscamente los créditos
necesarios para importar tantos y tantos bienes indispensables para nuestra economía. Desde materia
55 Boletín del Comité Central N° 23 pág. 10; Martner pág. 449; Farías 3: 2632
prima para telas hasta repuestos y autobuses para el transporte colectivo. Pero, ¿qué duda cabe que solo
hemos identificado una mínima parte de los hechos?
Cada cierto tiempo es la propia prensa de los Estados Unidos la que se encarga de demostrarnos a nosotros
los chilenos que el tal plan de intervención contra la patria fue organizado en 1970, 1971, o en el presente
año.
A medida que pase el tiempo aparecerá más evidente la temible maquinaria internacional que nuestro
pueblo tiene que vencer. Hora tras hora debemos continuar avanzando por el duro camino de recuperar
nuestros recursos básicos y establecer la democracia económica.
Si bien los documentos de la conspiración del capitalismo internacional son publicados en el exterior, sus
efectos los estamos sintiendo aquí todos los días.
Hace apenas una semana uno de los más importantes periódicos de los Estados Unidos, el New York Times,
reveló el programa entregado en octubre pasado por la ITT al Gobierno de ese país, para crear las
condiciones que desencadenaran un golpe de Estado antes de abril. Comprendía diversas medidas: desde
provocar la crisis económica hasta retardar el suministro de combustible para las Fuerzas Armadas y
precipitar un enfrentamiento violento entre el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo.
El plan lo conocemos ahora. Pero el intento frustrado del golpe tuvo lugar el pasado mes de marzo, como
el Gobierno oportunamente denunció. Hace poco, uno de los conspiradores, así lo reconoció públicamente
tras su fuga a Bolivia, develando lo que tercamente negaron políticos de oposición y la prensa adicta a
ellos, después de nuestra denuncia.
Es mi deber rechazar, interpretando el sentido patriótico de la gran mayoría de los chilenos, todo intento
de injerencia foránea en los asuntos internos. Pero es también mi obligación preservar la convivencia y el
régimen democrático, así como prevenir acerca de los conflictos artificialmente provocados que los
pueden afectar.
Recordemos que entre diciembre y enero la mayoría de oposición en el Parlamento llegó a violar hasta
cuatro veces la Constitución, negando las facultades más importantes con que cuenta el Presidente de la
República para poder gobernar. Se llegó hasta el extremo de exigir a los Ministros responsabilidad política
ante el Congreso, cuando constitucionalmente solo responden ante el Presidente. Se cuestionó el derecho
del Jefe del Estado de designar discrecionalmente a los Ministros. Se quiso negar al Gobierno parte de la
libertad de acción para elaborar el presupuesto nacional. Por último, se pretendió desconocer la calidad
de colegislador del Ejecutivo al calificar sus vetos a la Ley de Arrendamientos.
De esta manera, durante los meses de enero y febrero, nuestra Constitución, de estructura
presidencialista, experimentó el grave peligro de ser demolida en su esencia y transformada en
parlamentaria.
El Gobierno defendió la Carta Fundamental.
La oposición se obstinó en atropellarla imponiendo su mayoría de votos en el Congreso. Tuvo que
intervenir el Tribunal Constitucional para resolver el conflicto, dando plena razón al Gobierno, y tuvieron
que intervenir los Tribunales de Justicia para absolver a José Tohá, Ministro del Interior, demostrando así
el acto ilegítimo y político en que había incurrido la oposición al aprobar la acusación constitucional en su
contra.
Durante este artificial enfrentamiento entre el Congreso y el Gobierno, el sistema político de nuestro país
se vio amenazado en sus pilares fundamentales. Aquellos acontecimientos encerraban una extraordinaria
gravedad para la plena vigencia del sistema democrático.
Como primer responsable del buen funcionamiento de nuestras instituciones, garantía de paz y orden
entre los chilenos, me entregué a fondo en la defensa de la Constitución, requisito para que el proceso
revolucionario avance por el camino pluralista y democrático que nos hemos trazado.
¿Qué está pasando en nuestro país? Algo fácil de entender: quienes nunca han abandonado la ilusión de
un golpe y ansían la lucha fratricida como medio de preservar la propiedad privada de las grandes
empresas, de bancos y latifundios, de mantener sus privilegios de clase, han sacado experiencia de sus
fracasos, e intentan, ahora, alcanzar el mismo objetivo destruyendo las instituciones democráticas.
Para ello han querido atar al Gobierno de pies y manos bajo la máscara protectora de los votos en el
Congreso. En cinco oportunidades ha ensayado la derecha reaccionaria destituir a Ministros de Estado.
Una sola vez llegaron a la destitución, para encontrarse con que los tribunales la desautorizaban y se
pronunciaban en favor del Gobierno.
De nuevo ahora, en forma abusiva, usan de la mayoría de votos en el Congreso para dificultar que un
trabajador, Hernán del Canto, continúe siendo Ministro del Interior. Y, simultáneamente, desafueran al
Intendente de Santiago, Alfredo Joignant.
Ministro del Interior e Intendente de Santiago, eficientes, correctos e idóneos funcionarios, son atacados
por negarse a usar la fuerza pública para reprimir a obreros y campesinos, a aquellos de nuestros
conciudadanos en situación más postergada y explotada.
Pues bien, que lo sepan de una vez por todas quienes siempre han reprimido a los trabajadores: por más
votaciones que haya en el Congreso, mi Gobierno continuará protegiendo a los pobres y castigando la
insolencia prepotente de los poderosos, cumpliendo con la ley y nuestra conciencia revolucionaria.
Debo, sin embargo, manifestar que más allá de las confrontaciones en torno de cada uno de los conflictos
que se vienen sucediendo, se desarrolla un fenómeno de mucha mayor significación. Un régimen
institucional es sólido en la medida que la mayoría de los ciudadanos crea en él.
La utilización que la oposición hace del Congreso para acusar a miembros del Gobierno no solo viola
abiertamente la Constitución, sino que desvirtúa las tareas que son propias del Parlamento, llevándolo al
desprestigio, por los mismos que dicen enaltecerlo.
En estos momentos, cuando tantos y tantos problemas urgentes tenemos que resolver, jugar a derribar
Ministros sabiendo que legalmente yo los puedo volver a nombrar mañana, es distraernos de lo
fundamental para caer en la irresponsabilidad ciega, aunque me asalta el temor de que no sea tan ciega
esta irresponsabilidad.
Baste recordar el plan diseñado por un político tenebroso y aceptado por otros de querer acusar al propio
Presidente de la República.
Unos conspiran y otros quieren dar rodaje constitucional a la sedición.
La escalada ha sido clara: en primera instancia, paralizar la acción del Gobierno. Detener el proceso de
cambios, en segunda. En tercera instancia, cuestionar la misma naturaleza del poder que ejerce el Jefe de
Estado.
Yo invito a todos los chilenos a reflexionar sobre la dinámica en que están moviéndose los privilegiados de
ayer, los capitalistas de dentro y de fuera.
La crisis política que quisieron provocar el pasado mes de enero habría sido insoluble si el Tribunal
Constitucional no hubiera arbitrado de acuerdo con el mandato que le impone la Ley Suprema de la
República.
En febrero, al aprobar el Congreso un Proyecto de Reforma Constitucional, quiso de nuevo la oposición
negar las facultades legales del Presidente de la República.
Pero para que el conflicto de poderes no tuviera esta vez solución conforme a la Carta Fundamental,
personeros de la mayoría del Congreso se han anticipado a negar la competencia del Tribunal
Constitucional.
¿Qué buscan por este camino? No es otra cosa sino desconocer la fuerza del derecho y de la ley.
Pero esto deja al país al borde del enfrentamiento. ¿Es esto es lo que buscan?
Que el Congreso quiera inhabilitar a un tribunal independiente, único capaz de decidir si es competente o
no, es exactamente equivalente a que el Gobierno inhabilite a otro tribunal independiente como es la
Corte Suprema.
Si hoy el Congreso desconoce al Tribunal Constitucional, porque no quiere someterse a su arbitraje,
conforme a su derecho, y si mañana el Gobierno tomase pie en este precedente y desconociera a la Corte
Suprema, ¿qué quedaría en Chile del régimen de derecho? Nada, absolutamente nada.
Con los tribunales inhabilitados, cada cual tendría que verse sometido al solo límite de la fuerza que los
demás podrían imponerle. Significaría, sencillamente, acabar con la organización cívica de nuestra
República, mientras se consolidaba quien más capacidad de violencia demostrase.
Con su actitud, cierto sector de la oposición está buscando un enfrentamiento entre Gobierno y
Parlamento, así como provocar una situación semejante entre Gobierno y Poder Judicial.
Desean llevar al país a una crisis total.
Pero no es esto lo que la gran mayoría de los chilenos quiere. Yo he sido elegido Presiente de la República
para dirigir la Revolución, no para dejar resbalar el país en la anarquía. Yo soy Presidente, porque el pueblo
y la Constitución así lo imponen.
Por eso, mi deber es defender la Constitución, para que el pueblo chileno continúe adelante su esfuerzo
de liberación y progrese en paz.
Pero no basta con tener la razón del derecho y la fuerza del Gobierno. Para asegurar las condiciones de la
convivencia entre nuestros compatriotas se requiere la suma de voluntades coincidentes de todos aquellos
que juntos significan la inmensa mayoría de la nación.
Sé bien que los interesados en acumular hechos que progresivamente vayan dividiendo a nuestro país en
dos bandos irreconciliables son una despreciable minoría. Despreciable en su número y, sobre todo, en la
mezquindad de su egoísmo.
Tras los partidos de oposición, más allá de ellos, hay muchos campesinos, obreros, trabajadores
independientes, empresarios o medianos propietarios absolutamente contrarios a que se impongan los
torvos designios del capitalismo foráneo o criollo. Por esta razón, aunque legalmente el Gobierno dispone
de las facultades para no promulgar y, por consiguiente, no dar validez jurídica a una reforma que la
oposición en el Congreso despacharía indebidamente ‐al desconocer normas constitucionales sobre
tramitación parlamentaria de los vetos‐, no quise limitarme a esperar la oportunidad de ejercer las
atribuciones que la Constitución otorga al Presidente de la República.
Por iniciativa personal invité al diálogo sobre la materia en litigio y busqué un acuerdo que hiciera
innecesaria la imposición del respeto a la Constitución por la vía de la autoridad. En las presentes
circunstancias del desarrollo del proceso revolucionario, pocos hechos encierran mayor riesgo para la
estabilidad de las instituciones democráticas en Chile que el desajuste entre la realidad socioeconómica,
por un lado, y las formas jurídicas, por otro.
Como manifestara en mi segundo Mensaje al Congreso el pasado 21 de mayo:
"No es realista pensar que el principio de legalidad y el estado de Derecho puedan dejar de cumplir la
función ordenadora y dinámica que les debe ser propia, para convertirse en una barrera al desarrollo
social. Si tal cosa ocurriera, las fuerzas del cambio se impondrán.
"Pocos peligros más graves acechan a nuestro régimen institucional que la rigidez o lentitud de los cambios
jurídicos, en medio del actual período de transformaciones aceleradas. Por eso el Gobierno no cejará en
impulsar la actividad legislativa de modo correspondiente a las exigencias de la realidad".
Conscientemente para algunos, o inconscientemente para otros, la Reforma Constitucional que intenta
imponer la oposición en el Congreso es una carga explosiva de alcance ilimitado para nuestra convivencia
ciudadana y nuestro desarrollo económico‐social.
Compatriotas: Les pido tengan la ecuanimidad de considerar fríamente lo que les expongo. La Reforma no
solo procura negar el hecho irreversible de que las más importantes empresas han alcanzado el nivel
histórico de ser propiedad de todos los chilenos y no de unas personas individuales. Por eso, su dirección
está en manos de los trabajadores de cada empresa y del Estado, y no de domésticos del capital.
La Reforma no solo intenta fijar, inmovilizar la marcha de los trabajadores contra los mecanismos
capitalistas del actual régimen económico.
En otros términos, no solo quiere negar el presente y cerrar el futuro socialista para nuestra economía,
sino que, lo que es más temerario, el texto aprobado por la oposición es víctima del espejismo de querer
hacer retroceder el reloj del tiempo.
Vana ilusión, en la que siempre han incurrido los sectores superados por la Historia.
En este caso, sin embargo, sostengo que es una pretensión temeraria, porque la oposición llega hasta el
absurdo de querer suprimir las facultades que las exigencias de nuestra economía han confiado al Estado.
Valga un solo ejemplo: la CORFO, espina dorsal de la industrialización de Chile ‐legado del Presidente
Aguirre Cerda‐ debería tener, según ese texto, menos facultades ahora que en 1939.
Vana pretensión la de negar las leyes básicas de la economía. No es el Gobierno quien se ha dado las
atribuciones de la CORFO, sino que es la estructura y la dinámica de la economía de Chile la que ha
generado las diversas atribuciones legales encomendadas al Estado y que la Reforma quisiera suprimir.
Los capitalistas llegan, en su afán, hasta a querer negar lo que la realidad impone.
El modelo económico subyacente en la Reforma aprobada por el Congreso estaría, en los hechos,
irremediablemente condenado a fracasar. Pero este fracaso implicaría una perturbación en el
funcionamiento de nuestra economía, que sumiría al país en la más incontrolable de las catástrofes.
No estamos dispuestos a que los propietarios privados de noventa y una empresas y que representantes
políticos arrastren nuestra economía a situaciones objetivamente desastrosas, para impedir que la clase
trabajadora adquiera la propiedad de los medios de producción fundamentales.
Tampoco estamos dispuestos a tolerar que la Constitución sea negada para dar gusto a los empresarios. Y
no estamos dispuestos a ello porque el desconocimiento de la Constitución significaría empujar al país por
una pendiente que empieza en la crisis política del enfrentamiento de poderes y no sabemos dónde
termina.
Los trabajadores y todos los chilenos pueden estar tranquilos. El Gobierno mide en su real alcance el juego
de los capitalistas y hará uso de todo su poder para impedirlo.
Puedo afirmar que en mi esfuerzo por dialogar con aquellos que estando en la oposición sostienen ser
partidarios de los cambios‐y hasta del socialismo, el Gobierno hizo todo lo posible para llegar a un
entendimiento, sin otra condición que preservar el respeto a las exigencias del desarrollo del país y a la
Constitución.
El Ministro de Justicia ha hecho públicos los pormenores de la negociación. Por mi parte, puedo asegurar
a los trabajadores simpatizantes de la Democracia Cristiana que cuando este partido concretó lo que
entendía por "Empresa de Trabajadores", el Gobierno mostró su conformidad con ella. Que la clase
trabajadora sea dueña de los medios de producción y no servidora del capital es lo que define al socialismo.
Tras varias semanas de conversaciones, llevadas con toda responsabilidad y consecuencia programática
por los personeros de Gobierno, me es posible afirmar que se llegó virtualmente a un acuerdo general con
la directiva máxima del Partido Demócrata Cristiano, hasta el punto de que, en la tarde del día cinco,
acepté el retiro de algunos vetos y el envío de un Proyecto de Ley sobre el cual existía un principio de
acuerdo.
En ese momento, ciertos parlamentarios opositores impidieron la concreción de este acuerdo.
No corresponde al Gobierno entrar en los problemas internos de definición del Partido Demócrata
Cristiano: sí a éste.
Porque las empresas sean de los trabajadores, como su directiva acordó con el Gobierno, o porque los
monopolios textiles sean propiedad de empresarios privados, como sostuvo en el Senado uno de sus
parlamentarios, tras el quebrantamiento del acuerdo con el Gobierno, cuando afirmó que no podría haber
empresas de trabajadores en el área textil, ya que éstas nunca habían dejado de ser propiedad de sus
patrones.
Lo que sí compete al Gobierno es asegurar el normal funcionamiento del régimen democrático, que
empieza por la plena vigencia de la Constitución, así como tomar las medidas para que el desequilibrio
entre la realidad revolucionaria en desarrollo y lo que la oposición capitalista pretende imponer en el
Congreso lleve al país a una situación de caos incontrolable.
La Constitución ha previsto los mecanismos para dirimir estos diferendos y darles solución. Cuando el
Congreso aprueba un proyecto de ley, el Presidente puede interponer su derecho de veto y pedir la
supresión o sustitución del texto. El Congreso solo puede imponer su voluntad sobre el Presidente si dos
tercios de los parlamentarios insisten en su posición. En caso contrario, prevalece el veto del Jefe del
Estado y desaparece el texto aprobado por el Congreso.
Este mecanismo se aplica cada día en la elaboración de todas las leyes.
De imponerse el criterio sustentado por la mayoría opositora, resultaría el absurdo que para impedir la
posibilidad del veto presidencial se legislara sobre cualquier materia, aun la más nimia, como sería cambiar
el nombre a una calle a través de la Reforma Constitucional. En tal caso, y de acuerdo con este mismo
criterio, el Jefe del Estado se vería obligado a la grotesca solución de llevar a plebiscito si se cambia o no
el nombre de esa calle.
Resulta pues obvio que el mecanismo de los dos tercios, vigente para toda la Ley Ordinaria, con mayor
motivo rige en los proyectos que afectan a la Constitución, la Ley Suprema del país.
El Gobierno impondrá el acatamiento a la Carta Fundamental y en esta oportunidad, como siempre,
observará sus normas.
Cuando llegue el caso de que el Tribunal Constitucional se pronuncie sobre la cuestión técnico‐jurídica de
interpretación de la Constitución, impondré el respeto a lo que resuelva, sea cual fuere su fallo.
Quien pretenda que yo desconozca la procedencia de recurrir al Tribunal Constitucional, desea que yo
viole la Constitución. Lo que no haré, pues ésta tiene en el Presidente de la República a su más alto garante
y defensor, lo que me exige permanente vigilancia e intransigencia en su aplicación.
De acuerdo con la Carta Fundamental, la convocatoria a plebiscito es atributo exclusivo del Jefe del Estado.
Siempre he dicho que llamaré a plebiscito, pero cuando, siendo procedente, lo estime oportuno, y sobre
la materia que considere pertinente consultar al país.
Es ilusión pensar que vaya a ceder ante cualquier presión que suponga infringir, aunque solo sea por
omisión, las disposiciones constitucionales. La paz y el progreso de los chilenos, la continuidad, desarrollo
del régimen democrático, la garantía del proceso revolucionario nacional está por encima de los intereses
de los propietarios de bancos, latifundios y grandes empresas, así como de sus portavoces en la política y,
también, por cierto, muy por encima de las insidias del poder capitalista extranjero.
En el momento de las definiciones es cuando cada cual demuestra quién es y dónde está.
Cuando la oposición usa al Congreso para defender a los patrones, los trabajadores en el Gobierno saben
actuar como corresponde.
Siempre he sostenido que mi Gobierno, el de la Unidad Popular, es el Gobierno de los Trabajadores, no el
de los empresarios.
Es ahora cuando mi Gobierno demuestra con qué clase social se identifica, cuando hay que pronunciarse
a favor o en contra de que la clase trabajadora sea dueña de las empresas fundamentales del país.
La mayoría opositora está convirtiendo al parlamento en una barrera contra los cambios, ha frustrado el
diálogo sobre el modo de realizarlos y ha dicho simplemente: "Basta de acuerdos; las empresas son de
propiedad de los patrones, no de los trabajadores".
Pues bien, el Gobierno dice: "No. Las empresas monopólicas y estratégicas que hemos individualizado han
pasado ya o pasarán en un futuro inmediato a manos de los trabajadores". Este es el dilema fundamental
dentro del cual gira nuestra vida pública.
En pocos meses más, en marzo del año próximo, todos los chilenos están llamados a designar qué fuerza
debe ser mayoritaria en el Parlamento, si la de los trabajadores o la de los capitalistas.
Yo tengo la confianza de que la voluntad popular logrará, entonces, que el Congreso, junto al Gobierno,
defienda sin ambigüedad los intereses del pueblo trabajador.
Para la etapa que estamos iniciando, el Gobierno ha emprendido la preparación de un nuevo Código del
Trabajo; de una nueva ordenación de la seguridad social; de una nueva ley de la Reforma Agraria; de un
nuevo Código Tributario; el establecimiento de un Servicio Nacional de Salud Único; la concreción de una
profunda Reforma Educacional.
Estamos estudiando, por cierto, la elaboración de una nueva Constitución que rija y ordene el
funcionamiento de nuestra sociedad en el período de transición al socialismo.
Oportunamente, todos estos proyectos de cambio fundamental serán sometidos al conocimiento,
discusión y crítica del pueblo, para que tome conciencia de la importancia de la elección de 1973 y el
contenido material del proceso revolucionario.
En muy pocos días más enviaremos al Congreso proyectos como los de probidad administrativa y contra
el delito económico. También el que reajusta los sueldos y salarios; y el que autoriza el conocimiento de
las cuentas corrientes bancarias. Ya está en el Parlamento el que hace pública la declaración de la renta.
Además, serán enviados, asimismo, los proyectos que delimitan las áreas de pequeña y mediana industria,
y la pequeña y mediana propiedad agrícola e industrial, y el que define el concepto de familia para los
efectos de la protección de la propiedad familiar, así como el que establece los Tribunales Administrativos.
En el aspecto social, vamos a enviar proyectos para crear el Fondo Único de Pensiones, el Instituto Nacional
de la Cultura y la Editorial del Estado; y el proyecto para impulsar la Educación Física y el Deporte Popular.
Vamos a modificar, igualmente, la Ley del Fondo de Auxilio Escolar y Becas.
En otro orden de cuestiones, antes de Navidad habremos terminado de organizar un nuevo servicio de
patrullaje, realizado conjuntamente por Carabineros e Investigaciones, destinado a proteger a los
ciudadanos contra los delincuentes comunes, particularmente en las poblaciones marginales.
Técnicamente, será sin duda uno de los mejores servicios de patrullaje de América Latina, y uno de los más
perfeccionados del mundo.
Pediré urgencia para que el Congreso se pronuncie sobre la nacionalización de la ITT. La dignidad de Chile
exige el pronto despacho de la iniciativa de mi Gobierno.
Tomaré, además, todas las medidas administrativas para impedir la participación directa o indirecta de
esa empresa transnacional en los asuntos internos del país.
Dentro de poco solicitaremos del Congreso facultades para organizar la Administración Pública;
necesitamos crear los Ministerios de Industria, de Transportes, de Comercio, de Importación y Exportación
y de Planificación, como asimismo la Subsecretaría de Deportes, Educación Física y Recreación.
Pedimos esa facultad ya que tenemos la dura experiencia de la larga tramitación de los proyectos que
crean el Ministerio de la Familia y el del Mar, que llevan más de dieciocho meses de tramitación en el
Congreso.
Finalmente, debo reafirmar una vez más cómo se está viviendo la democracia política y cómo se respeta
su ejercicio. Nunca hemos negado el significado de las consultas electorales, desfavorables o favorables, y
solo nos limitaremos a señalar ahora que, dígase lo que se quiera, el hecho es que en las últimas elecciones
ha quedado bien evidente que en la CUT dos tercios de los trabajadores organizados del país se identifican
con la política del Gobierno y es lógico pensar que por sentido de clase el otro tercio está también por los
cambios que impulsa el Ejecutivo.
Asimismo, el éxito de las candidaturas de izquierda en la Universidad Técnica del Estado y el triunfo de la
lista de izquierda de la Federación de Estudiantes de la Universidad de Chile, están demostrando la
amplitud del respaldo de nuestra juventud estudiosa al proceso de transformaciones que está llevando a
cabo el Gobierno de nuestro país.
Las horas duras que vivimos y viviremos en el terreno económico, como consecuencia del descenso
extraordinario del precio del cobre, del alza del precio de las materias primas y de los repuestos, y ello
ligado a la crisis monetaria del capitalismo precipitada por la devaluación del dólar, y la gran carga de la
deuda externa no renegociada, a lo que se agrega el impacto de los terremotos y temporales en la
producción agrícola e industrial y las evidentes deficiencias de nuestra infraestructura, especialmente en
los transportes, en todos los niveles, nos llevará a drásticas medidas de orden económico, a una verdadera
política de guerra para derrotar al subdesarrollo.
El Gobierno no vacilará en patrocinar estas medidas, pero para que ellas den resultados se requieren una
compacta orientación política y una centralizada conducción económica.
Las medidas económicas estudiadas tienden a velar por los intereses de los sectores necesitados, a
garantizar los derechos y expectativas de los medianos empresarios y, por sobre todo, a cautelar el
desarrollo económico de Chile.
Debemos hacer más y más integral la Unidad Popular, instrumento de los trabajadores. Esta mayor
cohesión y la constitución del partido federado, son pasos muy positivos en el proceso revolucionario.
Debo destacar que la dirección de la Unidad Popular ha demostrado una amplia comprensión y apoyo a
las concepciones estratégicas y tácticas que debemos desarrollar. Del mismo modo, lo hemos hallado en
la CUT y en las organizaciones juveniles.
De acuerdo con mi propósito de incorporar a la tarea por Chile a todos los chilenos que miran por la
construcción de una sociedad más justa y más igualitaria, estamos patrocinando un compromiso con la
mujer y con la juventud chilena: esto quedará plasmado en la carta que establece los derechos de la mujer
y del anciano, y la que fija los deberes y derechos de la juventud.
Debo insistir en lo que tantas veces he dicho: solo un pueblo disciplinado, organizado y consciente,
afianzará la revolución y la hará progresar. Debo insistir en que hay que estudiar más, en que hay que
trabajar más y producir más, para lo cual es fundamental la disciplina.
Los militantes y simpatizantes de la Unidad Popular no pueden prestarse a participar en tomas de edificios,
oficinas, caminos, casas o predios agrícolas. No puede aceptarse la interrupción del trabajo, ni realizar
tareas políticas en las horas de labor.
Como, en otro orden de cosas, tampoco puede tolerarse ninguna injerencia política o partidaria que
contradiga la línea jerárquica organizada de los Ministros, Subsecretarios y Jefes de Servicios. Son los
Ministros los responsables de la marcha administrativa de sus dependencias, y deben ejercer a plenitud
sus facultades.
Estoy exigiendo públicamente la máxima acuciosidad de todos los funcionarios en el correcto desempeño
de sus labores y tareas.
He pedido declaración jurada de sus bienes a los Ministros y demás funcionarios de la confianza del
Presidente.
Ordené un sumario a la Contraloría acerca de los incidentes acaecidos en la Aduana de Arica y he puesto
en ejecución las medidas recomendadas por esa institución; exoneración de tres funcionarios, petición de
renuncia a uno y traslado para otros.
He designado nuevo Gobernador de Arica y nuevo Superintendente de Aduanas, no por razones morales,
sino de orden administrativo, en relación con esos incidentes.
He ordenado dos sumarios en LAN‐Chile y en esta semana serán conocidos por el Consejo de la Empresa,
a fin de que se adopten las medidas pertinentes.
El Ministro de Economía ha dispuesto dos sumarios en SOCOAGRO, atendiendo la denuncia pública hecha
por un militante de la Unidad Popular, lo que merece respeto porque asume la responsabilidad de haberla
hecho.
Pero no quiero limitarme a cautelar la honestidad de la Administración Pública, sino que dando ejemplo,
como corresponde a un Presidente de los Trabajadores, seré el primer Jefe de Estado que entregará al
conocimiento del país y de una Comisión Especial de la Cámara el resultado de la investigación que yo
mismo solicité a la Contraloría General de la República, acerca del origen y naturaleza de mis bienes, de
los de mi cónyuge, de mis hijas y de mis hermanas; asimismo de las del personal de mi secretaría.
Han sido reemplazados más de 15 funcionarios entre los mandos medios, y, de acuerdo con los Ministros
respectivos, se reemplazará a otros para hacer más eficaz la administración del Estado.
De la misma manera que sancionamos o tomamos medidas para el mejor desarrollo de las tareas
administrativas, no dejaremos en la indefensión a los funcionarios que son atacados en forma injusta y
soez.
Hago un llamado a los partidos y movimientos sociales para que se impongan erradicar la violencia como
instrumento político.
El Gobierno ha presentado un conjunto de indicaciones orgánicamente integradas al proyecto de iniciativa
parlamentaria destinado a impedir la tenencia y el uso ilegal de armas. Ellas tienden a perfeccionar la
legislación vigente sobre la materia, a dar una mayor participación a las Fuerzas Armadas y a la Justicia
Militar en el control de su cumplimiento, y a evitar que se comprometa a las instituciones castrenses en
aspectos de política contingente, como sucedía con el proyecto original.
Advertimos que ha habido, y hay, grupos antidemocráticos y fascistas que han conspirado y continúan
haciéndolo, y ahora ensayan recurrir a la acción directa. El enfrentamiento de hace veinticuatro horas
entre jóvenes del Partido Demócrata Cristiano y esos elementos confirma lo que he dicho.
No toleraré la repetición de semejante procedimiento.
Los chilenos debemos esforzamos en preservar derechos y conquistas cívicas, que a todo nos pertenecen.
Me he comprometido a hacer los cambios estructurales que Chile exige; a abrir el camino al socialismo en
libertad, democracia y pluralismo. Lo vengo cumpliendo, y lo seguiré cumpliendo.
Los chilenos tenemos que entender que nuestros problemas los solucionamos nosotros mismos.
El patriotismo y la dignidad nos exigen, por lo tanto, rechazar toda injerencia foránea.
El dilema de Chile está ya claro que no es entre Democracia Cristiana y Totalitarismo. El dilema de Chile es
entre los intereses chilenos y los del capital extranjero; es entre patriotas y antipatriotas; entre hegemonía
de los patrones o de los trabajadores.
Junto con la inmensa mayoría de nuestros conciudadanos, reafirmo hoy mi fe en el pueblo y en nuestro
futuro como nación independiente, digna y soberana.
Día de la Dignidad Nacional. Discurso del camarada Allende pronunciado ante la juventud
chilena, en el edificio de la UNCTAD56
Muy queridos compañeros jóvenes:
Es para mí extraordinariamente significativo conversar con Uds. en el día de hoy, que ha sido llamado con
justicia, el Día de la Dignidad Nacional.
Mientras observaba esta bullente asamblea juvenil y escuchaba a la estimada compañera Gladys Marín,
pensaba que ésta, una de las más amplias salas de Santiago, nos va quedando ya estrecha, chica; y esto es
un buen síntoma. Al mismo tiempo pensaba que algo extraordinario y significativo ocurre en nuestro país
frente a mucha gente que aún no comprende el proceso revolucionario que vive nuestra Patria. Este hecho
se expresa en el día de hoy, porque a lo largo de nuestro territorio, en cientos de partes, miles de chilenos
se reúnen convocados voluntariamente, para celebrar este Día de la Dignidad Nacional; especialmente, lo
hacen los trabajadores, en sus centros industriales, fundamentalmente los mineros en todas las faenas y
por cierto que alcanzan un mayor contenido aquellas reuniones que se realizan en las empresas cupríferas
nacionalizadas.
En la mañana de hoy, viajé hacia La Andina, el más moderno centro minero; entró en producción el año
pasado. Allí, entre cordones de cerros y montañas —casi siempre nevadas en invierno— se alza ese centro
productor que hoy es nuestro, y en un amplio local —repleto de gente— estaban los mineros de La Andina,
los técnicos, profesionales y empleados de ella. Lo que me impresionó fundamentalmente, es que también
estaban, y en un número quizás mayor, las mujeres, los familiares de los mineros. Cinco de ellos usaron de
la palabra antes que yo hablara, cuatro dirigentes sindicales eran voceros del Sindicato representación de
la Unidad Popular, Los dirigentes sindicales eran voceros del Sindicato Industrial, del Profesional, del
Técnico y del de Alimentación. Y todos, absolutamente todos, coincidieron en destacar lo que
representaba para los trabajadores de La Andina este día, y orgullosamente señalaron que habían
organizado 32 Comités de Producción y en conversación conmigo, y yo hice pública la crítica, que habían
anticipado que no habían cumplido con la obligación que allí impusiéramos de dar forma al Consejo de
Administración. Se comprometieron a hacerlo esta semana.
Pero qué lenguaje tan distinto al que yo recordaba cuando antes que hubiera este Gobierno y hubiéramos
nacionalizado el cobre oí siempre en los centros mineros, donde concurría un número reducido de
hombres y donde jamás vi un número siquiera apreciable o pequeño de mujeres. Hoy estaba allí la familia
minera. El trabajador, cualquiera que fuera el grado de función que tiene, su mujer y sus hijos. Eran los
trabajadores, la gran familia de los trabajadores, orgullosos de poder decirle al Compañero Presidente que
ellos habían cumplido con el 96% de la meta que les hablamos fijado, que La Andina se esforzaría en el
semestre que empezamos este mes para cumplir más allá todavía, en superar la meta trazada y que tenían
confianza en lograrlo y destacaron su satisfacción, porque todos ellos estuvieron de acuerdo en que lo
hacían respondiendo a la necesidad fundamental de Chile, porque habían entendido que el cobre es el
sueldo de Chile y que de ellos dependía el progreso de nuestra patria. (Aplausos).
56 Boletín del Comité Central N° 23 julio 1972 pág. 25
Yo sé que algo similar ha debido ocurrir en los otros centros mineros, a donde fueron Ministros, dirigentes
de la Corporación del Cobre (CODELCO) y de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI).
Por eso es para mí extraordinariamente importante, significativo —repito— que el Comité Coordinador y
la Secretaría Juvenil de la Presidencia hayan propiciado este acto precisamente en este día, en el Día de la
Dignidad Nacional.
Yo deseo conversar con Uds., compañeros jóvenes, sobre el alcance que tiene esta nominación que
espontáneamente brotó de la conciencia rebelde del pueblo, cuando promulgáramos la Reforma
Constitucional que nacionalizó la riqueza más importante del país.
Yo quiero que los compañeros jóvenes, pesen, midan y comprendan lo que representa el trascendente
paso dado por el pueblo de Chile y ejecutado a través del Gobierno Popular que presido, y debe meditar,
pesar su responsabilidad la juventud, porque, como lo he dicho reiteradamente, en un proceso
revolucionario es la juventud la que tiene una gran tarea. En un proceso revolucionario no puede haber
consolidación ni avance, si no participa la mayoría del pueblo conscientemente, disciplinadamente,
organizadamente. En nuestro país hay dos grandes sectores, que hasta ahora han estado marginados de
las grandes luchas: me refiero a las mujeres y a la juventud.
Es por eso que este año, como dijera Gladys Marín, hemos dicho que es el año de la juventud y la mujer,
y hemos planteado como tarea indispensable, necesaria, fundamental, no solo para afianzar nuestro
proceso revolucionario, sino para incorporar a él más y más chilenos y chilenas, que nosotros encaremos
democráticamente, discutiendo en forma amplia con las mujeres de Chile, la carta de sus derechos, los
Derechos de la Mujer y de la Ancianidad. De la misma manera que queremos que la juventud, con pasión,
afiebradamente, discuta a todos los niveles con la juventud campesina, obrera, estudiantil, profesional,
con el más modesto muchacho de nuestro pueblo y el más alto joven que haya alcanzado distinción
universitaria, cuál ha de ser la carta que consagre los deberes y derechos de la juventud chilena. (Aplausos).
Pero decía que, si el Gobierno y la juventud se han propuesto esta tarea en esta etapa, antes que
consagremos este compromiso que tendrá proyecciones incalculables en el futuro de nuestro país, la
juventud debe comprender lo que representa ser militante de este proceso de grandes transformaciones
y cambios que vive Chile. No se trata de cambios dentro de un sistema, se trata de cambios estructurales,
precisamente para cambiar, el régimen y el sistema. Se trata de luchar y consagrar una nueva convivencia
social; se trata de hacer una Revolución.
Y este proceso revolucionario tiene que ir profundizándose; para que ello se alcance, debe sobre todo la
juventud tener conciencia de su plena participación en él, de la cuota de responsabilidad que tiene que
asumir, de la confianza que depositamos los adultos en esta juventud que sabe reír, bailar y cantar, pero
que sabe luchar y que está comprometida con su conciencia, con la historia, con el pueblo y con la Patria.
(Aplausos).
Por eso me interesa, más que hacer un discurso político, dialogar con Uds. en torno a lo que representa
este Día de la Dignidad. ¿Por qué no se llamó antes un día, así como éste? Porque precisamente hace un
año dimos un largo paso en la historia de este país.
Chile, al igual que muchos países de los llamados en vías de desarrollo, era un país dependiente en lo
económico y presionado en lo político; la gran lucha emancipadora de los Padres de la Patria quedó
frustrada cuando la vieja y rancia oligarquía chilena fue entregando las riquezas esenciales del país. Y la
penetración foránea y el imperialismo al clavar su garra implacable en nuestro suelo, no solo fue
acaparando riquezas y riquezas extraídas de la entraña de nuestra tierra y con el esfuerzo de los chilenos,
sino que, además, y por ser un poder económico extraordinario, fue adquiriendo influencias, fue
determinando actitudes, tuvo medios propios de información, deformó muchas veces la conciencia de
miles de chilenos frente a problemas fundamentales. La penetración económica lleva siempre la
penetración política y con ello la tragedia brutal de ver que siendo país esencialmente rico es un país
pobre, donde las grandes masas chilenas no alcanzan los niveles humanos suficientes para sentirse
verdaderamente humanos.
Ningún tipo de gobierno dentro del régimen capitalista ha permitido a los países en vías de desarrollo
derrotar el hambre, la desnutrición. Ningún gobierno de este continente, democrático, seudo democrático
o dictatorial, ha logrado construir las viviendas que los habitantes de América Latina necesitan. Ningún
Gobierno ha podido asegurar el derecho al trabajo, a la cultura y a la salud de las masas populares, y
fundamentalmente de las juveniles.
Los grandes déficits siguen acumulándose; cualquiera que haya sido la intención de los gobernantes, la
realidad es que el régimen y el sistema no lo permite, porque nuestras economías han sido deformadas,
porque somos esencialmente países mono‐productores, porque dependemos esencialmente de un
producto, que aquí se llama Cobre, más allá se llama caucho; más allá son productos agropecuarios:
bananas; más allá se llama algodón y aquí, cerca de nosotros: petróleo.
Es decir, somos los países que tenemos posibilidades limitadas, porque aquellos ávidos de ganar vinieron
a invertir cantidades mínimas que a lo largo de los años no solo recuperaron 10, 20, 50 o más veces lo que
invirtieron, sino que se llevaron a raudales las riquezas nuestras, que, además, contribuyeron a quebrar la
moral, la conciencia nacional, el sentido patriótico de miles de chilenos.
Por eso, el Día de la Dignidad Nacional ha tenido una trascendencia extraordinaria, comienza la acción de
un pueblo joven y vigoroso, que rompe con el pasado, se levanta con dignidad y dice al mundo que desde
junio del año pasado Chile es un país que afianza su derecho soberano a ser independiente en lo
económico y a ser dueño absoluto de su destino. (Aplausos).
Es interesante —y pusimos como punto de partida el cobre—, es interesante, decía, que la juventud
comprenda y no olvide algunas cifras.
Chile ha alcanzado a ser, en determinadas circunstancias, el segundo o tercer productor de cobre del
mundo, pero antes de nosotros jamás Chile supo cuánto debía producir, cuáles eran los mercados, y, por
cierto, que no tuvo jamás Intervención en los precios.
Los inversionistas que llegaron hace más de 40 años a nuestro país invirtieron —según algunos— una cifra
casi irrisoria: 3 millones y medio de dólares. Según otros, 13 millones, y otros, los más generosos, dicen
que invirtieron cerca de 35 millones. No hay antecedente claro que permita decir exactamente cuánto
invirtieron, porque no habla control de las inversiones en esa época.
Pero supongamos que no hayan invertido ni 3 millones y medio, ni 13 millones tan solo, ni 30. Supongamos
que invirtieron 50 millones de dólares. Se han llevado de Chile en 46 años, 3 mil ochocientos noventa y
tres millones de dólares —óiganlo bien— compañeros jóvenes, 3 mil ochocientos noventa y tres millones
de dólares con una inversión inicial generosamente estimada en 50 millones de dólares.
Además, en los últimos años desarrollaron un plan de expansión de la producción. Las reservas de Chile,
la proximidad de las minas al mar nuestro, permite una explotación siendo técnica y racional buena, que
haga que el cobre de Chile pueda competir en el mercado internacional, en cuanto a precios. Por lo tanto,
los niveles de producción debían y podían ser aumentados. Se hizo un plan de expansión y después de
haberse aprobado los convenios del cobre en el Gobierno pasado, debieron ser modificados
profundamente, ya que otorgaban ventajas increíbles a las compañías cupríferas; después vino la
nacionalización pactada, que también consagraba privilegios que solo han terminado con la auténtica
nacionalización que hemos hecho nosotros.
Pero la ampliación de la producción, los planes de expansión que realizaron no sobre la base de traer
nuevos capitales o invertir, reinvertir utilidades, se hicieron sobre la base de contratar créditos, y, por lo
tanto, Chile tiene que hacerse responsable de la elevada suma de 728 millones de dólares, que son los
créditos otorgados a las compañías cupríferas para aumento de la producción, fundamentalmente en
Chuquicamata, en El Teniente y en La Exótica.
Se ha dicho, desconociendo el derecho de un pueblo a dictar sus leyes, que nosotros hemos roto los
compromisos internacionales que obligan a indemnizar. En verdad, esto no es así. Un acuerdo de las
Naciones Unidas reconoce el derecho de los países a recuperar su riqueza fundamental. Chile, al
nacionalizar el Cobre, estableció un principio de extraordinaria importancia: considerar las inversiones
reales, descontar el exceso de utilidades; de esta manera, establecer si cabía o no una indemnización. De
acuerdo con los cálculos de las sobreutilidades obtenidas por las compañías, no cabía indemnización, solo
existía la posibilidad para “La Andina". Pero nosotros estamos pagando una indemnización indirecta al
hacernos cargo de los 728 millones que implican las deudas que tienen las compañías del cobre. Y eso no
se dice ni se reconoce. Pero el fondo entonces del problema está en que los países capitalistas industriales
y esas compañías poderosas que son la expresión del imperialismo, que es el capital financiero que se
desborda de sus países para ir a buscar las posibilidades de utilidades en los países en vías de desarrollo.
Esas grandes empresas transnacionales que tienen influencias poderosas en su propio país de origen, han
logrado asegurar parte de sus inversiones, tener seguro, sobre el cual debe responder en este caso el
Gobierno de Estados Unidos. Y vemos que hay toda una trama entre los intereses poderosos de estas
compañías y el respaldo que a través de los seguros les otorga el Gobierno norteamericano a las
inversiones de esas empresas.
Cuando se produce, como se ha producido en Chile, el ejercicio de un derecho, el derecho de un país a
dictar sus propias leyes y que en el caso nuestro implica una Reforma Constitucional, aprobada por la
unanimidad, no solo entonces se plantea para nosotros el problema frente a las empresas privadas, sino
que se plantea el diálogo con el país más poderoso, con el Gobierno capitalista más poderoso del orbe. Y
esto es lo que ha sucedido en nuestro país y esto es lo que tienen que entender los jóvenes.
La lucha contra el imperialismo es una dura lucha. Los capitales imperialistas forman parte de esas
empresas llamadas transnacionales, que han promovido contrarrevoluciones y guerras. Es el poder más
fuerte, que moviliza muchas veces a Gobiernos en servicio de sus intereses, contra los intereses colectivos
o nacionales de determinado país o determinado pueblo.
La lucha antimperialista representa entonces una batalla muy dura y la juventud debe entender lo que
representa que Chile, dentro de los cauces de la propia legislación burguesa, haya dictado una Reforma
Constitucional que ha permitido nacionalizar el cobre, y a través de disposiciones legales, utilizadas con
conciencia revolucionaria y patriótica, hayamos podido adquirir también y negociar con empresas
extranjeras que eran dueñas de esas riquezas estratégicas, fundamentales, de la Patria. (Aplausos).
No hemos comprado nuestra dignidad, la hemos conquistado, en la lucha del pueblo que comienza con
los albores de nuestra historia y que está jalonada por el sacrificio de cientos de vidas a lo largo del proceso
social de nuestro país.
La dignidad la vivimos ahora y la seguiremos viviendo. No van a poder aplastarnos, no van a doblegarnos,
no comerciamos con la dignidad de Chile, no comerciamos la independencia de Chile, no comerciamos con
los que traficaron con la dignidad y con la independencia de la Patria. (Aplausos).
Los jóvenes deben entender que este proceso en otras partes ha significado una revolución violenta y no
pocas veces tentativas revolucionarias que no se consolidaron, significaron abrir el paso contra la voluntad
de los nacionales, a Fuerzas Armadas que asolaron sus suelos. En Chile, dentro de los marcos del
pluralismo, de la democracia y la libertad, pusimos el primer pivote destinado a afianzar el área social de
la economía, cuando recuperamos para Chile el cobre, el salitre, el hierro, el carbón, el petróleo, el acero
y la electricidad. Cuando hemos hecho posible concretar esta área estatizando monopolios; cuando,
además, hemos afianzado el proceso a través de una intensificación de la Reforma Agraria, controlado el
comercio de importación y exportación. En resumen. Chile ha vivido en esta etapa, este proceso que no
es una revolución en el sentido exacto de la palabra, pero que es un proceso revolucionario, que hay que
profundizar, sobre la base de crear conciencia en los chilenos de la gran tarea común que tenemos.
Pero haber dado el paso de nacionalizar las riquezas cupríferas ha significado para nosotros, de inmediato,
ingentes dificultades. Se nos han negado los créditos, tenemos dificultades para adquirir los repuestos,
tenemos que estrellarnos contra la falta de divisas. Los jóvenes tienen que entender, lo mismo que esta
mañana les decía a los trabajadores de La Andina, un país es como una familia, porque en la esencia es
una gran familia y un grupo familiar tiene un presupuesto de gastos, y un país también lo tiene. En el caso
de Chile tenemos el Presupuesto Fiscal y tenemos el Presupuesto de Divisas, porque Chile necesita
comprar y necesita vender. Para comprar necesita producir cosas que en el mercado mundial tengan
acogida y Chile vive fundamentalmente de la producción del cobre, de los ingresos en moneda dura y eso
lo entienden claramente Uds. El 74% o más lo produce el cobre. Exportamos hierro, salitre, pulpa de
madera, papel, pero fundamentalmente cobre. También otros productos agropecuarios, pero
básicamente el cobre.
El 26% del Presupuesto Fiscal tiene como ingreso la producción de cobre; por lo tanto, como lo dijera hace
algún tiempo, el cobre es el sueldo de Chile.
En este momento, y podemos decirlo ante los jóvenes, sobre todo cuando la compañera Gladys Marín
ha hablado de ahorrar divisas y señalar campañas para la juventud, Chile tiene un déficit de divisas;
necesitamos comprar más y no disponemos de la moneda dura para comprar lo que necesitamos. Este
año, si no hubiéramos renegociado la deuda externa, habríamos tenido un déficit superior a los 410
millones de dólares; renegociando la deuda externa tenemos un déficit superior todavía a los 200 millones,
porque no renegociamos el ciento por ciento de la deuda, sino el 70% de ella. Y aún no hemos llegado a
acuerdo con el país al cual le debemos el 50% de la deuda externa, que es Estados Unidos.
Todavía hay que agregar el hecho que la juventud debe entender también, que aun siendo nosotros
dueños del cobre y fijando nuevas metas de producción, buscando los mercados tradicionales o nuevos, y
lo hemos encontrado en el campo socialista, de todas maneras hay un precio internacional que no lo
fijamos nosotros, y por desgracia, si comparamos las cifras del señor Frei con las cifras del año ocho meses
de gobierno que llevamos, podemos decirles a Uds. que mientras en el Gobierno anterior, el promedio de
la libra de cobre alcanzaba a 59 centavos, nosotros no alcanzamos a 49 centavos, cada centavo más que
se lleve la libra de cobre representa 20 millones más de ingresos para Chile. Cada centavo en que
disminuye el precio de la libra de cobre, significan 20 millones menos para Chile. Por lo tanto, aun
produciendo más tenemos menos ingreso, porque hay una baja extraordinaria en el precio del cobre y no
es improbable que haya habido factores de tipo internacional que Influyan en ellos cuando determinados
países capitalistas han tenido stock de cobre y lo han lanzado al mercado internacional.
Lamentablemente, los países pequeños productores de cobre, como Zambia, Congo, Perú y Chile, a pesar
de tener contactos y haber organizado una entidad que se llama CIPEC, no hemos logrado una política
audaz, que permitiera defender los precios y, por lo tanto, defender la riqueza esencial nuestra.
Sabemos perfectamente bien lo que representó el manipuleo internacional en el precio del azúcar, en la
etapa inicial de la Revolución Cubana. Sabemos perfectamente bien, cómo el precio se ha ido recuperando
hasta alcanzar niveles normales. El mundo necesita cobre. Y lo necesitará cada vez más, porque no se ha
encontrado el mineral que reemplace al cobre. Las tentativas hechas con el aluminio no han alcanzado
todavía los niveles de producción que se pensaba. Sin embargo, el precio del cobre ha bajado.
En el caso nuestro es importante que esto se entienda, porque hay trabajadores del cobre que piensan
que porque trabajan en el cobre ellos pueden tener derecho a una alta remuneración; ellos
equivocadamente se imaginan que las minas les pertenecen a los que trabajan en el cobre y yo me he
empeñado en hablar con claridad, en decirles a los trabajadores del cobre que las minas son del pueblo de
Chile y ellos forman parte del pueblo y por eso son de ellos, pero no son de ellos porque trabajan ahí, sino
porque las minas de cobre nos pertenecen ahora a todos los chilenos y no a los que trabaja en las minas.
(Aplausos).
Y eso es muy importante que la juventud lo entienda claramente, porque el cobre hay que extraerlo, hay
que producirlo, porque hay todo un proceso de elaboración, con técnicas difíciles y nosotros, además,
hemos recibido las minas en malas condiciones. Quiero tan solo decirles a Uds., por ejemplo, que se
incorporó en El Teniente una nueva técnica que significaba inyectar oxígeno a los hornos reverberos, y
esto no pudieron ponerlo en marcha en forma eficiente los técnicos norteamericanos y nosotros nos
hemos estrellado contra el desconocimiento de esa técnica; hemos tenido que mandar ingenieros chilenos
a los pocos países que la usan, entre ellos, Japón y Finlandia.
Y en el caso de Chuquicamata. Uds. saben que es una mina a tajo abierto; pues bien, ahí fueron
acumulando el ripio sobre el anfiteatro de la mina y para poder trabajar nosotros y extraer el mineral,
tenemos que extraer primero el ripio acumulado y solo extraer el ripio significa —óiganlo bien jóvenes—
25 millones de dólares.
Lo acumularon, poniendo en peligro la ingeniería minera y además no tenemos las palas mecánicas ni los
camiones de 100 toneladas para hacer ese proceso en forma rápida. Ha tenido que impulsarse el trabajo
voluntario de algunos trabajadores del cobre para que el día domingo puedan ellos extraer con camiones
no adecuados, cantidades y cantidades de toneladas para ir a botarlas a otras partes.
En El Salvador se “floreó” (así lo señalan) la mina trabajando la veta más rica, poniendo en peligro la
estabilidad de la explotación minera total.
Nos hemos encontrado, además, que de acuerdo con las normas de empresas imperialistas los técnicos
chilenos no alcanzaban los niveles superiores que les permitieran comprender, estudiar, analizar los planes
de expansión, los mapas de estudios geológicos que se los llevaron todos. Y, además, todavía, un régimen
interno había quebrado la moral inclusive de los chilenos: todos los norteamericanos vivían en sitios
distintos al de los chilenos, la población dividida entre la población de los nativos y la población de los
norteamericanos; distintas casas, distintos automóviles, distinto sistema de vida, distinta comida, distinta
remuneración. Los americanos pagados en dólares y lamentablemente también algunos chilenos pagados
en dólares —creando así una diferencia entre los chilenos no pagados en dólares— y no solamente
técnicos chilenos, sino también funcionarlos administrativos para tener a su servicio gente incondicional.
La primera etapa significó que entendieran aquellos chilenos que estaban pagados en dólares, que este
Gobierno no iba a aceptar de ninguna manera que un chileno viviendo en Chile fuera pagado en dólares,
y de inmediato pusimos término a eso que implicaba quebrar la moral de los chilenos, sobre todo cuando
vendían sus cheques‐dólares, no en el Banco Central, sino en la Bolsa Negra para tener más utilidades.
(Aplausos).
LA JUVENTUD EN LA HORA DE CHILE. ENTREVISTA PARA LA REVISTA RAMONA, 11 DE
JULIO DE 1972.57
Ramona: A un año de la nacionalización del cobre y otras riquezas, ¿cuál es el efecto que esta histórica
transformación ha tenido en la economía nacional, y en la lucha por terminar con la dependencia y el
subdesarrollo?
Salvador Allende: Este acto de dignidad para nuestro país en lo que se refiere a la recuperación de sus
riquezas básicas, tiene una trascendencia que escapa a su sola significación política. Se ha cumplido con el
anhelo patriótico de que esas riquezas sean explotadas en beneficio de todos los chilenos, y fue nuestro
Gobierno Popular el que, apoyado por todos los sectores progresistas tuvo el privilegio de hacer realidad
tal objetivo.
Ello nos permitirá vencer el subdesarrollo, la dependencia económica. La nacionalización del cobre
significa más casas, más hospitales, más caminos, más abastecimientos, más seguridad social, más campos
deportivos, más escuelas para nuestro pueblo.
Aumento de producción
57 Revista “Ramona” N° 37, Santiago 11 de junio de 1972; Witker 2: 43
Hay que decir, además, que en la minería del cobre la producción básica creció en un 6 por ciento en
comparación con el 8 por ciento de crecimiento promedio del período 67‐70. Se produjeron 730.000
toneladas respecto a 619.000 producidas en 1970. La exportación de cobre estimada en 1971 representa
un aumento del 4 por ciento sobre 1970 y del 5,8 por ciento sobre el nivel promedio de exportaciones del
período 67‐70. Las cifras del primer trimestre de este año, en la Gran Minería del Cobre, indican que la
producción aumentó en un 2,3 por ciento respecto del mismo período en el año anterior. El Salvador,
centro heroico, superó su meta en marzo.
Tales cifras, la participación de los trabajadores en la dirección de las empresas, la superación de las
dificultades, demuestran que teníamos razón al afirmar que el cobre es el sueldo de Chile y que nuestra
primera tarea de Gobierno era recuperar para el país lo que durante tantos años explotaron las empresas
imperialistas.
Detener la masacre contra la juventud
Ramona: ¿En qué medida estos efectos beneficiosos sirven a la joven generación de nuestro país y a su
futuro?
Salvador Allende: ‐ Ustedes saben y todo Chile conoce las condiciones en que el sistema capitalista ha
sumido a la juventud, no solo aquí, sino en muchos países. Pareciera que, temiendo a los jóvenes, los
inducen al consumo de drogas, no les dan educación ni trabajo, no les abren perspectivas de futuro. Es
nuestro compromiso y lo planteamos claramente en el Programa Básico de Gobierno de la Unidad Popular,
la preocupación por el joven, por la familia chilena, por el recién nacido, por el adolescente. Toda nuestra
acción de Gobierno, en el plano económico, político, social, cultural, deportivo, etcétera, está destinada a
asegurar al niño y al joven chileno un futuro adecuado a sus necesidades y a su capacidad. La economía
del país juega un papel trascendental en esta batalla. Un dramático ejemplo aclara las relaciones entre la
economía y los derechos de la juventud: de acuerdo a las estadísticas oficiales, el 50 por ciento de los
menores de 15 años están desnutridos. La desnutrición retarda su crecimiento y limita sus posibilidades
de aprender, de instruirse, de llegar a ser un hombre o una mujer en la plenitud de su capacidad. Esto es
un crimen del sistema capitalista, y nosotros detendremos esta verdadera masacre que afecta a la
juventud chilena.
La definitiva derrota del latifundio, la recuperación de nuestras riquezas básicas, la formación del Área
Social de la Economía, permitirán la realización de esta política. Queremos una juventud que participe,
que labore, que haga trabajo voluntario, que estudie, que juegue, que baile y cante, pero, sobre todo,
queremos una juventud sana, mental y físicamente. Esos son nuestros deberes para con los jóvenes y junto
a ellos los cumpliremos.
Motor de nuestro avance
Ramona: ¿Cuál es, a su juicio, el papel que debe jugar la juventud chilena en el proceso revolucionario y
cuáles son las tareas fundamentales que debe cumplir en esta etapa?
Salvador Allende: Si el cobre es el sueldo de Chile y la clase trabajadora su puño decidido y su principal
fuerza, la juventud es uno de los motores de nuestro avance. Estamos haciendo esta revolución pensando
en el futuro de la Patria y el futuro de la Patria es, indudablemente, nuestra juventud de hoy. Los jóvenes
no solo son testigos de este momento histórico ni esperan estáticos el advenimiento de esa nueva
sociedad.
Todo lo contrario, los vemos participando en la construcción del Chile Nuevo. Los vemos a veces inquietos
ante vicios como la burocracia, que aún no vencemos totalmente.
Ellos no solo piden, sino exigen su presencia en la solución de los problemas que les interesan y les afecta.
Hace pocos días se han realizado reuniones entre representantes de la Secretaría Juvenil de la Presidencia
y diversos Ministros. El quehacer de los jóvenes, que hay que decirlo han dado ejemplo de responsabilidad
y conciencia revolucionaria, es la gran tarea de Chile: aumentar la producción, liberar definitivamente a la
Patria, ser también la coraza donde se estrellen aquellos aventureros que traicionándola intentan terminar
con nuestra libertad y nuestra seguridad. Las minas, el campo, las escuelas, las poblaciones esperan mucho
del empuje creador de los jóvenes. Hay que trabajar más, estudiar más, ser mejores estudiantes, rendir al
máximo y de ese modo estaremos asegurando el éxito del proceso. Hay que hacer deporte. Los jóvenes
pueden hacerlo. Queremos, los que ya tenemos algunos años, verlos luciendo el galardón de los
campeones. Esas son las tareas de la juventud y nuestra profunda decisión es promoverlas y auspiciarlas.
Un hecho positivo
Ramona: En el terreno juvenil se han producido en el último tiempo importantes acciones conjuntas entre
la juventud de la Unidad Popular y la juventud demócrata cristiana, particularmente en el Trabajo
Voluntario. ¿Cómo valora usted este hecho?
Salvador Allende: Todo aquello que signifique un aporte al proceso de cambios que el país reclama y
necesita, es un hecho positivo. Es indudable que, en el terreno de las acciones concretas, la juventud de la
Unidad Popular y la juventud demócrata cristiana encuentran un terreno común y propicio para el diálogo
constructivo.
Saludamos este hecho como un verdadero símbolo de nuestros tiempos. Fuerzas que tienen su propia
identidad, pueden y deben ‐cumpliendo con Chile y sin olvidar sus principios‐ dialogar y realizar de
conjunto acciones concretas que beneficien a todo el país.
El ejemplo que usted señala, el trabajo voluntario, sin duda es una de las iniciativas más hermosas,
valientes y revolucionarias de la juventud chilena.
Sobre deberes y derechos
Ramona: Las organizaciones juveniles han organizado un debate amplio y de masas, sobre el documento
"Deberes y Derechos de la Juventud", base de un eventual compromiso con el Gobierno Popular, ¿Qué
opinión le merece esta iniciativa y qué proyección le asigna?
Salvador Allende: El Gobierno y yo personalmente esperamos con gran interés el resultado de la discusión
de este documento en que la juventud chilena expresará sus principales necesidades y lo que ellos estiman
sus deberes para con la Patria. Será un documento, no dudamos, que resumirá la protesta juvenil contra
un sistema económico y social injusto que los puso en segundo plano. Entendemos que no será consignista
ni partidista. Deberá, real y efectivamente, entregarnos el pensamiento de toda la juventud chilena.
Será para nosotros, entonces, una base objetiva para desarrollar aún más nuestra política respecto de la
juventud. Creo no equivocarme al decir que también aprenderemos muchas cosas de esa discusión.
Conocemos que ya se han iniciado los debates en la base y que allí los jóvenes trabajadores, estudiantes,
artistas, campesinos, están poniendo el acento en los deberes para con Chile. Eso es un hecho altamente
positivo. Y nos alegramos que ello suceda precisamente en el marco de un Gobierno Popular, de todo el
pueblo. Eso nos llena de orgullo a los hombres que tenemos las responsabilidades de Gobierno.
La juventud exige
Ramona: Su Gobierno ha sido el primero en crear un organismo estatal que se encarga de formular y dirigir
‐a nivel de Gobierno‐ una política en beneficio de los sectores juveniles, como es la Secretaría Juvenil de
la Presidencia, ¿Cómo enjuicia el trabajo realizado hasta el momento por ese organismo? ¿Se piensa
convertirlo en el futuro en un Ministerio de la Juventud?
Salvador Allende: Efectivamente, ha sido el Gobierno de la Unidad Popular el primero en estructurar un
aparato destinado a orientar y coordinar una política en relación a la joven generación. Ha sido nuestra
idea permanente, desde que entramos en la actividad política, el dar y entregar mayores
responsabilidades a los jóvenes. Afortunadamente hemos logrado hacer realidad esta idea de siempre.
Pensamos que la Secretaría Juvenil de la Presidencia está cumpliendo un interesante papel y que sus tareas
y responsabilidades van a ser mucho más grandes en el futuro. La propia juventud estudiantil, deportista,
trabajadora está exigiendo cosas.
Nosotros tenemos la responsabilidad de resolver esas expectativas. En ello pondremos toda nuestra
energía y la Secretaría Juvenil con su rango de organismo de Gobierno deberá jugar un papel fundamental.
La consulta sobre el Ministerio de la Juventud será respondida por las necesidades que se nos presenten
y la mejor forma de enfrentarlas.
Cosas concretas
Ramona: ¿Qué proyectos o planes concretos tiene el Gobierno que usted preside en relación a la juventud
chilena y sus necesidades laborales, educacionales, deportivas, culturales, etc.?
Salvador Allende: En este terreno hay muchas iniciativas y realizaciones concretas. Precisamente las
reuniones de la Secretaría Juvenil de la Presidencia con los Ministros de Estado, la discusión del documento
"Deberes y Derechos de la Juventud" están estructurando tales iniciativas y coordinando su realización. La
juventud chilena tendrá más escuelas; Casas de la Cultura como la que se ha entregado ya a la FECH; habrá
terrenos costeros o en la cordillera destinados a los campings y al turismo juvenil; habrá más campos
deportivos para cultivar el desarrollo físico; se ha estimado conveniente estimular el rendimiento
estudiantil, que también es una tarea revolucionaria; estamos absorbiendo la cesantía juvenil; tendremos
sanatorios destinados a los jóvenes; se han abierto las puertas de la capacitación profesional del trabajador
joven y hay muchos ejemplos de realizaciones concretas en la Universidad Técnica del Estado, en INACAP,
etc.
Frente a las drogas
También estamos preocupados del problema de las drogas que afecta a un pequeño sector de jóvenes,
pero no por ello deja de ser importante. Al respecto no creemos que la represión sea la mejor forma de
combatir ese mal. Estamos por realizar una campaña de prevención del uso de las drogas, una tarea
médica respecto a esta gran labor les corresponde a las organizaciones estudiantiles y a los medios de
comunicación de masas. Así que ustedes, en Ramona, también deben colaborar. ¡Y esto no solo se lo pido,
sino que se lo exijo en beneficio de ese grupo de jóvenes equivocados!
Un pedido a la juventud
Ramona: ¿Qué les pediría usted en este momento a los jóvenes chilenos?
Salvador Allende: Yo les pediría a los jóvenes entusiasmo, alegría, pasión revolucionarla. Que discutan, que
exijan las soluciones, que impulsen el cumplimiento de sus reivindicaciones, si es necesario obligar a
algunas autoridades que andan con tranco lento.
Pero sobre lodo les pediría que participen en la construcción de este Chile Nuevo, que sobre todas las
cosas sean jóvenes, que bailen, que canten, que sean alegres, que sean excelentes estudiantes,
trabajadores de vanguardia, que amen a sus compañeras o compañeros, según el caso ¿verdad?
Yo les pediría a jóvenes que se entreguen a esta tarea apasionante, romántica y revolucionaria de combatir
la pobreza, el subdesarrollo y sus causas; construir la Patria libre y soberana con que han soñado nuestros
Padres de la Patria y nuestros mártires proletarios.
Balance del cónclave
Ramona: Entrando en otro tema, Compañero Presidente, ¿cuál es su valoración de las discusiones y
acuerdos del reciente "Cónclave" de los partidos de la Unidad Popular?
Salvador Allende: Sobre esto ya hemos hablado a todo el país. Solo quiero reiterar que el balance de tales
discusiones, en lo que no hay secretos ni confabulaciones, ha sido positivo para el proceso y para Chile. La
Unidad Popular y el Gobierno han determinado claramente el rumbo que se le debe dar a la economía del
país, han resuelto encarar con fuerza la batalla por el aumento de la producción, particularmente en lo
que se refiere a las empresas del Área Social; se ha entrado en una positiva discusión política para
determinar clara y taxativamente las áreas de la economía, etc. De la reunión se desprende, por otra parte,
que el Programa Básico de la Unidad Popular es nuestra fundamental guía para la acción revolucionaria
del Gobierno y que haremos todo lo que sea necesario en la continuación de su cumplimiento, puesto que
se nos eligió en estas responsabilidades para cumplir nuestra palabra. Y estoy seguro que para ello
contamos con la inmensa mayoría del pueblo, que es el beneficiario de toda nuestra acción gubernativa y
nuestro definitivo juez.
Critica a la "oposición de izquierda"
Ramona: Finalmente, compañero Allende, además de la oposición de derecha que busca frustrar el
proceso de cambios se ha desarrollado en contra del Gobierno una llamada "oposición de izquierda",
impulsada principalmente por el MIR, y que sostiene representar la verdadera política revolucionaria en
esta hora, en contradicción con una supuesta línea "reformista" de la Unidad Popular. ¿Cuál es su opinión
sobre las acciones de este grupo y el efecto que ellas tienen?
Salvador Allende: Quien sostiene que este Gobierno es "reformista" o que no es suficientemente
revolucionario está profundamente equivocado. La definición del revolucionario no se otorga en una
escuela, sino en la vida misma. Resulta de los hechos concretos, no de las palabras. Para hablar de la
revolución y sobre todo para hacerla, hay que ser serios. Actuar con seriedad. Toda nuestra vida política
está signada por la lucha constante contra el régimen capitalista, explotador e injusto. Hoy tenemos la
responsabilidad máxima en el Gobierno y ninguno de nuestros actos puede ser definido como
"reformista".
Cumpliremos nuestras responsabilidades
Tenemos claro que incluso en la propia izquierda no todos los partidos o movimientos pueden tener las
mismas ideas en torno a varios asuntos concretos. Existe diálogo, existe discusión y enfrentamiento
ideológico. Y eso ayuda al proceso en la medida que la discusión no sea estéril y no entorpezca la acción
revolucionaria. Tenemos nuestras tareas y debemos tener la suficiente entereza para cumplirlas. Nada
sacaremos con palabras altisonantes y supuestamente revolucionarias. La revolución se hace con los
hechos, con las masas. Eso es bueno que lo tengan en cuenta quienes andan por ahí atacando al Gobierno
desde "posiciones de izquierda". El cumplimiento del Programa de Gobierno es nuestra tarea
revolucionaria de hoy. Y no nos separarán de esta línea de acción política ni los ataques del fascismo
derechista, ni las posiciones de la ultraizquierda que parece quisieran ver fracasado nuestro proceso. Eso
está claro y es nuestra definitiva decisión.
Somos un Gobierno revolucionario y cumpliremos nuestras responsabilidades como tales.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, CON MOTIVO DE LA ELECCION COMPLEMENTARIA EN LA PROVINCIA DE COQUIMBO. SANTIAGO, JULIO 16 DE 1972.58
Muy estimados compatriotas::
Como ha sido tradicional, después de las elecciones habidas en nuestro país, tanto en las generales para
elegir regidores, como las complementarias me he dirigido a Uds. a fin de hacer algunos breves
comentarios. Lo he hecho entonces cuando los resultados han favorecido al Gobierno o cuando le han sido
adversos.
En esta ocasión es mi propósito señalar una vez más que esta elección complementaria por Coquimbo ha
demostrado que Chile vive efectivamente una democracia.
Qué grato es poder destacar el comportamiento ejemplar que ha habido de parte de los funcionarios de
Gobierno, de la población de Coquimbo en su actitud de hoy día y aún en los días anteriores al evento
electoral mismo ya que hubo algunos hechos aislados de violencia que por cierto no partieron de las
fuerzas de izquierda.
Quiero al mismo tiempo decir que como es tradicional, y hay que señalarlo con satisfacción, las Fuerzas
Armadas, Carabineros e Investigaciones han desarrollado su labor en forma ejemplar. Debo insistir
entonces, que estas elecciones señalan una vez más lo que es Chile, como expresión democrática. Quiero
58 OIR
destacar que este país, como dijera ya hace algunos días, tiene manifestaciones democráticas electorales
casi todos los días. Elecciones de estudiantes secundarios, universitarios, en planteles de la universidad,
de los colegios profesionales, en los organismos gremiales, en las asociaciones, en los sindicatos. Y quiero
al mismo tiempo señalar que es grato para el Gobierno que elecciones tan importantes como la de la
Universidad Técnica del Estado, de la Federación de Estudiantes hayan señalado un éxito extraordinario
para las fuerzas que apoyan al Gobierno. De la misma manera que es útil, una vez más hacer ver que los
resultados de la Central Única de Trabajadores señalan que las fuerzas organizadas de los trabajadores
han expresado que están con el Gobierno alcanzando una votación superior al setenta por ciento. Siempre
dije que había sido un grave error que las fuerzas populares de izquierda no hubieran ido unidas en una
lista única en la Central Única de Trabajadores, ya que ello hubiera permitido desde el primer escrutinio
demostrar que el setenta por ciento, como ha sido el resultado final, está con el Programa de Gobierno y
junto al Gobierno, y que la Central Única es un factor esencial, en la lucha por los cambios que debemos
realizar en nuestro país.
Hoy se ha pronunciado la provincia de Coquimbo, se han hecho diversos comentarios respecto a los
antecedentes, de resultados anteriores.
Así, por ejemplo, se dijo que en la elección de regidores la Unidad Popular había totalizado un setenta por
ciento, contra treinta y cinco de las fuerzas opositoras. También se entregaron los antecedentes de la
elección presidencial en donde la Unidad Popular alcanzó un 43,6% y la oposición, es decir, sumando los
votos de los señores Tomic y Alessandri, llegó a un 56,1%.
Hoy día los resultados señalan un 53,9% para la Unidad Popular y un 44,7% para la oposición. Hay una
ventaja de 8,7% para la Unidad Popular y que expresado en votos representa 8.173 votos. No me voy a
detener en el alcance político de este resultado, solo quiero destacar que esta elección tuvo, y lógicamente
tenía que ser así, un contenido esencialmente político, que no alcanzan siempre las elecciones de
regidores, como muy bien ha quedado claramente establecido por la opinión precisamente de los
opositores cuando negaran validez a la victoria que obtuviera el Gobierno en las elecciones generales para
regidores.
En todo caso, desde el punto de vista nacional, lo que interesa demostrar es que este Gobierno, a quien
se le supone dictatorial, ha cumplido cabalmente con su obligación de garantizar todos los derechos y de
hacer las elecciones más claras y transparentes, de tal manera que no ha habido ningún reclamo serio, ni
siquiera un insignificante reclamo en el día de hoy es satisfactorio, porque demuestra que tanto las Fuerzas
Armadas, Carabineros e Investigaciones, como las autoridades civiles del Gobierno han procedido de
acuerdo con las normas que el Gobierno ha impartido.
De la misma manera, quiera hacer presente que esta elección tenía un profundo contenido político, quiero
insistir que la propaganda intentó decir que se trataba, en este caso, de elecciones entre demócratas y
totalitarios, entre demócratas y marxistas, entre gente que buscaba suprimir los derechos ciudadanos y
aquellos otros que se sienten depositarios de las tradiciones libertarias.
La ciudadanía de Coquimbo no se ha dejado seducir y ha sabido apreciar exactamente lo que estas
elecciones significaban; desde luego al dar la victoria a las fuerzas que apoyan políticamente al Gobierno
han reconocido que mi Gobierno se ha preocupado por los problemas de esa provincia y en segundo lugar
ha desechado y rechazado la campaña intencionada, que se hizo en contra de la candidata de la Unidad
Popular que siendo militante del Partido Comunista, llevaba como bandera el Programa de la Unidad
Popular. No era la candidata del Partido Comunista, sino la candidata de la Unidad Popular. Por lo tanto,
el significado y el contenido político de esta elección deben ser pesados y analizados, al igual que las otras
elecciones a que he hecho referencia.
Como Presidente de Chile puedo expresar mi satisfacción por la corrección de estos comicios y por la forma
cómo se ha comportado la ciudadanía. Quisiera tan solo expresar que, desde el punto de vista de los
partidos que forman la base política del Gobierno, es conveniente destacar que en Coquimbo la votación
femenina ha sido para nosotros, para los partidos ‐repito‐ que integran la base política‐ del Gobierno, muy
superior a la que se ha obtenido en otras provincias. Esto demuestra también la incorporación de la mujer,
con su conciencia activa, militante, a la lucha por hacer posible los cambios y transformaciones que el
pueblo pide y que Chile exige.
Reitero mi satisfacción por la forma como se han realizado los comicios y expreso a cada cual que cumplió
con su deber ciudadano mi respeto a aquellos que no votaron par Amanda Altamirano. Y por cierto expreso
mi reconocimiento a aquellas que tesoneramente lucharan por hacer posible su victoria, comprendiendo
que esta victoria tiene alcance nacional e internacional frente a la campaña torva que se hace en contra
del Gobierno y en contra de la Unidad Popular.
Buenas Noches.
PALABRAS PRONUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO
SALVADOR ALLENDE DESDE EL PALACIO DE LA MONEDA. SANTIAGO, JULIO 24 DE 1972.59
CONCIUDADANOS:
Afirmar la independencia económica de la Patria es la noble e histórica tarea reservada al esfuerzo de las
actuales generaciones.
Tenemos la responsabilidad de avanzar en el desarrollo económico. Liberándonos de la subordinación a
poderosos intereses capitalistas extranjeros.
Semejante empresa requiere del patriotismo más encendido y de la voluntad más firme ante las
restricciones externas contrarias a nuestras acciones emancipadoras.
La presión del capital foráneo está poniendo a prueba la cohesión interna de nuestro pueblo y nuestra
capacidad de respuesta digna y patriótica. Estamos enfrentando al poder del imperialismo; nuestra
posición se fortalece porque contamos con la ayuda de los gobiernos revolucionarios del mundo entero,
que solidarizan con la lucha del pueblo chileno, como testimonian los créditos y la cooperación técnica
concedidos.
El internacionalismo de los trabajadores contribuye, así, a la lucha nacional y revolucionaria de los
trabajadores de Chile.
59 OIR
Por otra parte, hemos encontrado la colaboración y cooperación de los países industriales de Europa
Occidental y de otros continentes. De lo cual siempre hemos dejada público testimonio.
La transformación de una realidad estructural es algo gigantesco, lleno de dificultades y peligros. Nuestro
país ha dejado de caminar dentro del orden de cosas establecidas para cuestionar y alterar ese mismo
orden tradicional en su raíz más profunda: la estructura económica.
El esfuerzo nacional en que el país está lanzado quiebra un sistema social fundado en la desigualdad y en
la explotación de los trabajadores.
Los cambios revolucionarios y el desarrollo económico constituyen para el Gobierno Popular, su misión
fundamental. El buen éxito de nuestro proceso revolucionario depende, en gran medida, del rápido
crecimiento de la economía, y a su vez, el desarrollo económico, generalizado a las grandes mayorías del
pueblo. Depende, de la autenticidad y vigor de la obra revolucionaria.
Por eso, desde un comienzo, fue nuestro propósito, impulsar la explotación máxima de la capacidad
productiva instalada para sacar al país del estancamiento profundo en que lo recibimos.
Si bien los índices de crecimiento alcanzado son, por lo general, ampliamente satisfactorios, el ritmo
acelerado impuesto a la actividad económica, en los últimos meses, evidencia descarnadamente
contradicciones y desequilibrios que limitan en forma considerable la intensidad del crecimiento.
El desafío que nos hemos planteado, de movilizar el país al máximo, ha dejado al desnudo las verdaderas
manifestaciones del subdesarrollo.
Es ahora, más que nunca, cuando se hacen evidentes los contrastes entre las necesidades de un país con
voluntad de crecer y la realidad de su infraestructura.
Medios de comunicación y de transporte absolutamente insuficientes, que entorpecen el abastecimiento;
medios de producción industrial desequilibrados, que no responden a la real estructura de las necesidades,
servicios deficientes, capacidad técnica reducida, y una maraña administrativa anacrónica y casi
impenetrable.
Es sobre esta base que debemos establecer nuestra política creadora, evaluarla o criticarla.
I BALANCE ECONOMICO 1971‐1972
Las características del estancamiento a las que, tradicionalmente, la economía chilena estaba sujeta en los
últimos años, ha sufrido una modificación fundamental, a consecuencia de la política de activación que el
Gobierno ha venido implementando. Su recuperación y su crecimiento sostenido, quedan de manifiesto
en los indicadores sobre le producción y el empleo alcanzados a la fecha.
El ritmo de expansión de la producción interna lograda en 1971 fue del orden del 8,5% y para 1972 es
estimado en un 6%. Este hecho, comparado con el promedio de crecimiento durante el periodo 66‐70, de
un 3,7%, nos permite establecer que, desde un enfoque global, se ha entrado en una firme etapa de
avance.
Al mismo tiempo, esta recuperación significó, en la producción industrial, un aumento de 12% en 1971 y
de un 13% en el primer semestre del presente año, lo que proyectado para 1972 nos permite pensar en
un crecimiento del 10% para dicho sector que, en comparación con la tasa tradicional de un 3,3%, hace
evidente una superación del inmovilismo tradicional.
El importante crecimiento de la producción, en todas las ramas de la actividad económica para el año
1971, y su mantención apenas atenuada para 1972, configuró el cuadro de una economía en plena
expansión.
Presten Uds. compatriotas, especial atención a lo siguiente.
La economía chilena alcanzó en 1972 la expansión ya descripta, pese al brusco descenso del precio del
cobre en el mercado mundial, y cuando, además, los indicadores del comercio exterior nos eran
desfavorables.
Si hubiéramos encarado tal situación del modo tradicional no habríamos conseguido el fenómeno casi
inédito en nuestra historia de crear expansión en medio de un proceso crítico del comercio exterior.
Lo tradicional era restringir la economía cuando se enfrentaban alternativas similares.
Este proceso expansivo de nuestra economía hay que mirarlo desde otro punto, veámoslo desde el punto
de vista de los trabajadores. Para ellos ha significado aumentar más de doscientos veinte mil el número
de puestos de trabajo, reduciendo la tasa de desocupación en el gran Santiago de un 8,3%, en diciembre
de 1970, o un 3,8% durante el mismo mes de 1972.
La tendencia a la disminución de la cesantía es confirmada por la encuesta de junio del presente año, que
muestra un 3,7% en la tasa de desocupación, la más baja desde hace 15 años. Es decir, cerca de un millón
de compatriotas se benefician directamente de la expansión actual de la economía. La mayor producción,
ligada al aumento del empleo, la mejor ocupación de los equipos e instalaciones, permitió recuperar y
superar niveles de actividad económica. Al mismo tiempo, el crecimiento logrado, se hizo con un cambio
fundamental en la distribución del ingreso, elevando la participación de los trabajadores de un 52% a un
59% del producto, aparte de todos los mecanismos indirectos de redistribución dado por las inversiones
en salud y educación.
Lo que concede su real contenido a esta expansión económica es que ella tiene lugar, simultáneamente,
con cambios estructurales en profundidad, reafirmando nuestra tesis de que solo un hecho de tales
características abre paso a un proceso de crecimiento económico sostenido, con una modificación en la
distribución del ingreso y, en consecuencia, la alteración de las medidas de consumo y niveles de existencia
en provecho de los asalariados, y de aquellos que encontrándose antes sin ocupación, no tenían acceso
alguno a los frutos del desarrollo económico.
El proceso de transferencias económicas básicas ha supuesto la reincorporación al patrimonio nacional de
los recursos estratégicos mineros, industriales y financieros, poniendo bajo el control de Chile, actividades
de singular connotación tecnológica como la gran minería del cobre donde, por vez primera, el Estado y
los trabajadores asumen la responsabilidad de dirigir y administrar las más grandes empresas mineras del
mundo, así como la compleja comercialización del metal rojo en el mercado internacional, la
nacionalización de empresas monopólicas de la actividad industrial comercial y financiera, así como la
intensificación de la Reforma Agraria ha posibilitado la constitución del sector de la economía.
Este hecho hay que medirlo en toda su magnitud. En él tiene planteado nuestro pueblo uno de los más
importantes desafíos históricos que jamás haya encontrado: el de crear nuevas relaciones de producción
y organización que, apoyado en una disciplina laboral, de elevada conciencia política, permitan desarrollar
la economía sobre un criterio de racionalidad y justicia, que anteponga el interés de los trabajadores al de
los monopolistas y monopolios
II DIFICULTADES BASICAS
Sin embargo, es necesario analizar algunos desequilibrios y dificultades económicas que han surgido,
simultáneamente, con el aumento de producción que comentamos. La política económica del Gobierno,
es de carácter expansivo que pone énfasis en dos elementos.
En primer lugar, el aumento de la demanda, mediante el alza de los salarios y del poder de compra de
estos. El crecimiento de salarios nominales promedio fue, en 1971, de un cincuenta y cinco por ciento,
mientras el alza de precios durante el mismo año alcanzó solo un 22.5%, es decir, el reajuste de los salarios
por arriba del índice de precios permitió un fuerte incremento del poder de compra de los trabajadores.
En segundo lugar, el aumento del Gasto Público, a través de los programas de vivienda, Reforma Agraria,
Salud y Educación, se elevó el nivel de la demanda y se impulsa el programa del Gobierno. El crecimiento
de la demanda, derivado, de esta política económica, tuvo un resultado positivo, como lo revelan las cifras
de oferta global de producción, ya que existían márgenes de capacidad ociosa en términos de equipos y
fuerza de trabajo.
No obstante, lo logrado, existen, como lo habíamos previsto en algunos obstáculos que deben ser
analizados con detenimiento, para fijar, correctamente, las tareas económicas que tenemos por delante.
1. ESCASEZ DE DIVISAS
El aumento del ingreso en la población ha significado un gran crecimiento de la demanda de alimentos
que el sector agrícola no puede satisfacer.
También el período de reactivación ha impulsado, considerablemente, la necesidad de mayores
cantidades de materias primas, repuestos y equipos para el sector industrial. Parte de esta demanda
adicional tiene que satisfacerse mediante importaciones, creando así, una gran presión sobre la
disponibilidad de divisas que nuestra economía genera a través de sus exportaciones e ingreso de créditos;
tradicionalmente, los capitalistas chilenos atendían la escasez de divisas endeudando al país de modo
indiscriminado y estimulando la entrada de capitales extranjeros que se apropiaban de parte del
patrimonio de las empresas nacionales. Nuestro Gobierno ha enfrentado, de modo revolucionario, esta
situación preservando los intereses de Chile, por un lado, mediante la recuperación del cobre, evitando
con ello la sangría de divisas que anualmente se llevaban por concepto de utilidades; este es el hecho
básico.
Por otra parte, hemos buscado fuentes de crédito menos gravosas, encontrando una respuesta positiva,
como era lógico suponerlo, de los países socialistas, que han otorgado créditos sobre los cuatrocientos
millones de dólares para maquinarias, equipos y plantas, y en condiciones financieras extraordinariamente
favorables para Chile. Estos créditos contribuyen decisivamente al gran impulso dado a la inversión
durante este año y el próximo. Además, hemos procurado reconstituir nuestras líneas de créditos, para
contrarrestar la disminución provocada por los bancos norteamericanos.
En este sentido, también hemos encontrado respuestas afirmativas de parte de los países socialistas, de
los bancos latinoamericanos y de los bancos de Europa y Japón. El país conoce el detalle de estas
operaciones. A su vez, hemos tomado medidas de corrección, que permitan ir saneando nuestro comercio
exterior a través de un presupuesto de divisas, para el año mil novecientos setenta y dos ‐ mil novecientos
setenta y tres, como un instrumento de realización planificada del uso de nuestras divisas de acuerdo a
prioridades de interés nacional.
En forma complementaria hemos incrementado nuestros lazos de comercio con los países
latinoamericanos, tanto los agrupados en la ALALC, como en el Pacto Andino. Las importaciones
procedentes de éstos, alcanzaron doscientos diez y ocho millones de dólares en 1971 lo que, respecto a
1970, significa un setenta y cinco por ciento de aumento.
Al mismo tiempo, las líneas de crédito otorgadas por los bancos latinoamericanos suman hoy cerca de
setenta y cinco millones de dólares.
Desde el mes de noviembre del año pasado, como es de conocimiento público, Chile pidió a sus acreedores
renegociar la deuda externa, proceso que solo culminó a fines de marzo del presente año. En esa fecha se
llegó a una resolución general, que permitió abrir las conversaciones bilaterales para concretar los
acuerdos, y llevar, así, un alivio real a nuestra balanza de pagos.
Con todo, no obstante los hechos positivos que hemos acumulado para la resolución de los problemas de
nuestro comercio exterior, su saneamiento, mediante la nacionalización de la gran minería y del control
planificado de nuestra capacidad para importar, es necesario que el país sepa que la situación de divisas
que enfrentamos para el presente año es difícil, debido, en gran medida, a factores que van más allá del
ámbito de las decisiones, que tienen que ver con la política económica del Gobierno, como son las
siguientes:
1° El promedio del precio del cobre, durante 1972, fue de cincuenta y nueve centavos, mientras en mil
novecientos setenta y uno fue solo de cuarenta y seis centavos. Este solo hecho, significa un menor ingreso
de doscientos millones de dólares, que a pasar del aumento de la producción de cobre de treinta y un
millón de dólares, supuso una reducción de la entrada neta de divisas de ciento setenta y nueve millones
de dólares el año último.
Para 1972, la diferencia de precios respecto a 1970, significa una disminución aproximada de 175 millones
de dólares que, a pesar del aumento estimado de la producción de cobre equivalente a 50 millones de
dólares va a significar una menor entrada neta de divisas de 115 millones. Es decir, aunque aumentáramos
la producción de cobre en un 15%, meta en sí misma difícil, Chile recibiría menores ingresos al estar el
precio internacional en situación desfavorable respecto de los promedios alcanzados en 1970.
¡Exportamos más y recibimos menos! Vivimos, como siempre, la dolorosa realidad de los países
subdesarrollados.
Seguimos vendiendo barato y comprando caro, característica también de los países en vías de desarrollo.
2° La desvalorización experimentada por el dólar en el mercado mundial, elevó el precio de las mercancías
que nosotros importamos, alzándolas en un 10% como promedio. Esto nos enseña que, si mantuviéramos
para 1972 el nivel de importaciones corrientes de 1971, Chile debería pagar alrededor de 90 millones de
dólares más por los mismos productos.
De las divisas que estamos gastando, cerca de 36 millones adicionales son fruto del aumento de precios
en los alimentos importados, que se elevaron en un 14% con un promedio, destacando las alzas del arroz,
en un 45%; de la leche, en un 15%; de la carne, en un 9%; del azúcar, en 63%; de la mantequilla en un 15%;
del aceite en 16.1%.
3° La rigidez en la capacidad para importar también se manifiesta en la necesidad que tenemos de pagar
nuestras deudas. A pesar del acuerdo alcanzado para renegociar parcialmente, los servicios de 1972, no
por ello debemos dejar de desembolsar este año más de 240 millones de dólares. De esta cifra significa
que estamos destinando un 22% de nuestras exportaciones al pago de la deuda contraída por gobiernos
anteriores.
4° En este cuadro dificultades habría que subrayar la deliberada disminución de líneas de crédito a corto
plazo desde Estados Unidos, que de 220 millones de dólares en agosto de 1970 cayó a 32 millones en junio
de 1972.
Esta disminución de las líneas de crédito significa que se nos reducen los plazos para pagar nuestras
importaciones corrientes, debiendo, ahora, cancelar al contado lo que antes tenía un plazo entre 180 días
y un año.
Yo les pido, que consideren la envergadura de estas cantidades de divisas y la repercusión negativa que su
substracción brusca ha representado para el normal mantenimiento del flujo renovable del financiamiento
de importaciones.
5° No menos importantes son las dificultades que nos han impuesto algunos organismos multinacionales
de crédito, a los que tenemos derecho a acudir porque somos miembros integrantes de ellos. Chile ha
perdido financiamiento para la realización de algunos proyectos. Nos han sido rechazados sin que exista
ninguna objeción de carácter técnico sobre los mismos.
6° Por otra parte, si tradicionalmente Chile, para usar créditos para maquinarias y equipos pagaba un
promedio de 15% al contado, lo que representaba un desembolso aproximado de 40 millones de dólares
anuales, hoy día, ante la negativa de los proveedores tradicionales norteamericanos a entregar este tipo
de crédito y dado el carácter estratégico de algunas de nuestras compras de equipo, como las ligadas a la
gran minería del cobre, nos hemos visto, muchas veces, obligados a comprar al contado.
Éste hecho, aunque compensado o en parte por las condiciones favorables ofrecidas por los países
socialistas, ha conducido a una situación en que las cuotas al contado por bienes de capital, representaran,
en promedio, un 30% sobre el valor de estas. Esto lleva a un desembolso adicional de 50 millones de
dólares debido, exclusivamente, a las acciones de represalias de intereses económicos internacionales
afectados por mi gobierno.
Las dificultades que estoy señalando forman parte, de un virtual bloqueo económico, que la población no
alcanza a percibir en toda su magnitud, y, sobre el cual, no se pronuncian los medios informativos
opositores, a pesar que es la causa principalísima del daño de nuestra economía, que repercute desde la
producción hasta el abastecimiento diario, pasando por el transporte.
Justo es reconocer que junto a las dificultades que obedecen a factores externos como el precio del cobre
o la paridad del dólar, también existen factores internos que agudizan la presión sobre la disponibilidad
de divisas, como es el caso del aumento del nivel de demanda que la política redistributiva y de expansión
económica ha desatado. Es dentro de este contexto donde debemos situar las medidas que el Gobierno
adoptará.
El actual ritmo de crecimiento acelerado de la economía, encuentra otro obstáculo en el agotamiento de
la capacidad ociosa de producción mientras la demanda se expande en forma sostenida. No debemos
olvidar que hemos heredado un sector industrial insuficientemente desarrollado para hacer frente al
volumen de necesidades sociales insatisfechas.
El crecimiento de la producción durante 1971 y primer semestre de 1972, fue alcanzado, en forma especial,
mediante el aumento en el uso de los equipos e instalaciones, así como por el mayor nivel de empleo.
Continuar la expansión de la producción supone, en esta etapa, aumentar la productividad y ampliar dichas
instalaciones objetivo este último que el Gobierno está realizando a través de su programa de inversiones.
Sin embargo, estas inversiones toman un período de maduración que cubre más de un año, período de la
construcción y puesta en marcha de los equipos. Esto significa que la producción, en algunos sectores,
tendrá un rezago en el tiempo, y a esa realidad se suma la insuficiencia de transportes, podemos entender
cómo en este momento en Biobío hay un stock, importante, de leche condensada que no puede salir de
la provincia por falta de vehículos y otro tanto ocurre con la leche fresca almacenada en las provincias de
Osorno y Llanquihue, que es requerida con ansia en la zona central. En los patios de almacenaje de la usina
de Huachipato hay toneladas de acero y grandes equipos, fabricados allí, que no pueden ser sacados de la
región porque además de la escasez de vehículos adecuados para su transporte, existe el temor de que
algunos puentes no pueden resistir el peso de los vehículos y de su carga.
Otro gran obstáculo económico que estamos encontrando, ligado a la rigidez del mecanismo de
importaciones, es el relacionado con fuertes presiones inflacionistas, que ponen en peligro el ingreso real
ganado por los trabajadores. El aumento de la cantidad de dinero, resultado de los niveles de gasto público
alcanzado, y del financiamiento de algunas empresas estatales, con precios y tarifas congeladas,
proporciona un mecanismo adicional de propagación de dichas presiones inflacionarias.
Los desequilibrios financieros y las dificultades en la balanza de pagos no son fenómenos nuevos en la
economía chilena pero tradicionalmente estas dificultades han sido abordadas desde el ángulo financiero,
sacrificando el crecimiento económico y la distribución del ingreso, en desmedro del sector trabajador y
desembocando, más pronto o más tarde, en nuevos desequilibrios financieros.
Hoy día el contexto en que planteamos estos problemas es totalmente diferente. El Estado controla gran
cantidad de recursos productivos en las actividades minera e industrial. En consecuencia, posee
instrumentos de política económica, que inciden tanto en el comportamiento económico del resto de los
sectores, como también en la producción misma en los propios canales financieros. Además, la política
económica se desarrolla con el apoyo de los trabajadores, ya que estos asumen las tareas de dirección, en
las actividades estatales ligadas a la producción.
Todos estos elementos, articulados en una política económica realista, nos permiten encarar los
obstáculos señalados, de acuerdo a un plan de acción inmediato que vaya rompiendo las dificultades y
corrigiendo los desequilibrios, sin sacrificar la expansión económica, ni producir un deterioro en la
distribución del ingreso alcanzado.
III TAREAS PARA LA NUEVA ETAPA DE LA CONSTRUCCIÓN ECONOMICA Y SOCIAL.
En los criterios básicos que orientan los objetivos del Gobierno en esta nueva etapa de construcción
económica y social, está presente la voluntad de profundizar el proceso de cambios y la perspectiva de
transformación socialista de reafirmar seguridades de estabilidad y desarrollo en amplias capas, de
pequeños y medianos empresarios del campo, la industria y el comercio, de enfrentar problemas y
dificultades económicas con realismo, sin ocultar los sacrificios que sean necesarios, pero con la decisión,
al mismo tiempo, de defender, ante todo, los intereses de los trabajadores.
Nuestras tareas inmediatas consisten en definir, producir, avanzar.
Definir, en un doble sentido. En el de las reglas que cada sector de trabajadores o de pequeños y medianos
empresarios debe considerar garantizadas para el desempeño normal de sus actividades, y en el de los
esfuerzos y sacrificios, que son necesarios, para superar los problemas presentes y sentar las bases
materiales de una sociedad transformada.
Producir, para sostener el mejoramiento de las condiciones de vida de la población; para procurarnos
nosotros mismos lo que la herencia de endeudamiento y las obstrucciones del imperialismo nos impiden
traer desde afuera, para movilizar recursos que amplíen nuestras capacidades productivas y aseguren
trabajo a toda la población en edad de hacerlo.
Avanzar, para asegurar condiciones que hagan irreversibles los cambios ya realizados para terminar
rápidamente la formación del área de propiedad social. Para que los trabajadores y la sociedad, en su
conjunto controlen todos los centros productivos estratégicos, aún en manos de intereses monopólicos
nacionales y extranjeros, y como requisito para definir con claridad y precisión las áreas de la economía.
1° DEFINICIONES BASICAS
Llevar a cabo las tareas supone la participación del sector social y privado en la actividad económica y,
naturalmente, significa delimitar funciones y procedimientos sobre la interrelación de ambos sectores.
A) En lo que se refiere a la constitución del área de propiedad social cabe reiterar la decisión irrevocable
del Gobierno de integrar, cuanto antes, las áreas Social y Mixta de la economía, con las noventa empresas
que fueron definidas públicamente.
Para las empresas que ya forman parte del Área de Propiedad Social, y como un primer paso para la
organización de un sistema de planificación operativa anual, se definirá un estatuto del Área de Propiedad
Social que contemple:
‐Los procedimientos Generales de conducción de estas empresas;
‐La formación y destino de sus excedentes.;
‐La participación de los trabajadores;
‐El grado de autonomía de su funcionamiento y se destaquen las normas de contraloría interna, que para
el conjunto de estas empresas establecerá el Gobierno, a fin de velar por la corrección de sus
procedimientos los sistemas y canales de dependencia de los órganos del Estado.
B) Sobre el funcionamiento de la pequeña y mediana empresa privada en la actividad industrial y
comercial, enviáremos al Congreso un proyecto de ley que contempla lo siguiente: garantías de trabajo
necesarias; normas sobre fijación de precios y rentabilidad; procedimientos de colaboración de las
asociaciones representativas de las empresas medianas y pequeñas, en el cumplimiento de las
obligaciones tributarias, en la determinación de las normas básicas de ética profesional y de las sanciones
a sus trabajadores; normas sobre los canales de distribución y abastecimiento de productos,
especialmente, los originados en al área de propiedad social; normas sobre crédito de operación y
expansión da las empresas acogidas a estos estatutos y acceso ágil y oportuno a las materias primas
nacionales o importadas, mediante el fomento a la organización de Centrales de compras e importaciones,
que actúen a nombre del conjunto de los organismos de una misma rama.
En relación con los pequeños y medianos agricultores privados, definimos con toda claridad y precisión las
siguientes reglas de aplicación inmediata: inexpropiabilidad de los predios de cuarenta hectáreas básicas
a menos, con las únicas dos excepciones siguientes:
A) Absoluto abandono del predio, comprobada fehaciente y objetivamente;
B) Ofrecimiento voluntario de entrega a la CORA por el propietario.
‐ Para aquellos predios mayores de cuarenta hectáreas básicas y menores de sesenta hectáreas, garantía
de no expropiación en los dos próximos años. La forma cómo haya sido explotado el predio durante este
tiempo será de una importancia determinante, en las causales de expropiación posterior y de derecho a
reserva.
‐ Definición inmediata del derecho a reserva, localización y tamaño de esto para todos los predios, sobre
el límite de inexpropiabilidad, es decir, con más de cuarenta hectáreas básicas y menos de ochenta
hectáreas básicas. La determinación de la reserva se hará a solicitud del interesado y se definirá
independientemente del año en que pueda estar programada la expropiación del predio.
De esta forma, el pequeño y mediano propietario estará estimulado a realizar inversiones en el predio
definido como reserva. Todo agricultor que trabaje directamente su predio y obtenga de él su única fuente
de ingreso, tiene asegurado el derecho reserva. Podrá solicitar su definición inmediata, salvo que el predio
que evidentemente abandonado.
IV. Redefinir la política de precios y salarios.
Los ajustes en el sistema económico, necesarios para atender el desabastecimiento parcial, el
estrangulamiento en el comercio exterior y el financiamiento sano del sector público y del área de
propiedad social, exigen una revisión del sistema de precios en conformidad con el programa a desarrollar
en los próximos meses.
La inflación es un mal endémico de nuestra economía capitalista. Por primera vez en la historia los
trabajadores están en el gobierno. Por primera vez, por consiguiente, se trata de entender el problema de
la inflación de acuerdo con el interés de quienes viven de un sueldo o salario, reciben pensiones,
jubilaciones o montepíos. Por ello, por primera vez, también, el gobierno popular, con el objeto de
defender el ingreso real de los trabajadores de los aumentos de precios, ocurrido desde enero hasta el 1°
octubre, anticipará el reajuste anual y enviará al Congreso, en la primera semana de agosto, un proyecto
de ley con este objeto.
Para los servidores públicos, este proyecto de ley establecerá que el reajuste correspondiente se realice
el 1° octubre, es decir, a los nueve meses del anterior. Y, en el futuro, se realicen permanentemente en
esa fecha, diferenciándolos del periodo presupuestario que sigue el año calendario.
El sueldo vital será fijado también, a un nuevo valor en esa misma fecha, al igual que el sueldo mínimo, el
salario mínimo y las pensiones mínimas.
Para los trabajadores sujetos a convenios colectivos, el proyecto establecerá la opción de que los
sindicatos se acojan al mismo sistema, cambiando la fecha de sus pliegos al 1° octubre, en cuyo caso
recibirán un reajuste extraordinario equivalente al 100% del alza del costo de la vida, ocurrido entre la
iniciación del pliego y el momento de vigencia de dicho reajuste. En septiembre se otorgará anticipo al
reajuste, una bonificación compensatoria extraordinaria de fiestas patrias a todos los trabajadores. Por
último, también se fijará una nueva asignación familiar desde el 1° octubre, en concordancia con los
principios anteriores.
Los criterios básicos que orientaran la política de precios del programa de reajustes contemplados para el
futuro serán: los precios deberán fijarse sobre la base de que las empresas de propiedad social se
autofinancian y dejen excedentes normales para su propia expansión, salvo los casos de utilidad pública
en que expresamente se decida subsidiar el precio de venta.
Los precios para el sector privado, de pequeños y medianos industriales y comerciantes se fijarán sobre la
base de que esas empresas operen con niveles normales de rentabilidad.
Las 90 empresas monopólicas definidas por el gobierno mientras no pasen a constituirse en propiedad
social o mixta, tendrán precios estrictamente suficientes para operar. Se exceptuará de esta norma
aquellas que suscriban convenios de inversión con el Estado.
Las alzas de precios y tarifas que sean necesarias para aplicar los principios anteriores, se realizarán en
todo cuanto sea posible, discriminando su efecto, de tal manera que paguen un precio más alto aquellos
sectores que por tener más ingresos deben aportar más al desarrollo del país.
Mecanismos especiales de captación de liquidez y excedentes.
Para frenar las presiones inflacionarias y restablecer niveles más normales de abastecimiento, se hace
imprescindible la aplicación de medidas especiales de fomento del ahorro, captación de saldos líquidos en
poder de particulares y desviación del gasto de las personas hacia el uso de bienes y servicios en que exista
capacidad de aumento de la producción y tengan simultáneamente, un bajo impacto sobre las
importaciones. Asimismo, deberán ser beneficiosas para los trabajadores.
A este respecto, se aplicarán las siguientes medidas: planes de veraneo popular para los asalariados, a fin
de que junto con descansar merecidamente y poder conocer nuestro país, consuman servicios que
podemos aumentar, sin mayores efectos sobre las importaciones.
Establecimiento de un sistema de ahorro reajustando en condiciones preferentes para los próximos cinco
años, al que podrán acogerse todas aquellas personas que paguen una comisión bancaria especial.
El uso del sistema de estancos en la comercialización de algunos productos suntuarios, tanto con fines de
regulación entre oferta y demanda, como para captar liquidez.
Uso más intenso del sistema de peajes, aplicables a los automóviles particulares.
El establecimiento obligatorio de seguros de automóviles, bienes raíces, sobre un valor mínimo, y de vida
para toda la población.
Reforma tributaria.
Establecimiento de un sistema de depósitos previos, para las importaciones del sector privado.
Tareas en la producción.
La situación de los desequilibrios básicos ya analizados, así como la continuación del crecimiento
económico, requiere de un impulso continuo de la producción, que se logra por los aumentos en la
productividad del trabajo y mayores esfuerzos de inversión.
El incremento los rendimientos de la fuerza de trabajo ocupada supone buscar nuevas formas de
organización en el proceso de producción, con la participación directa de los trabajadores, a través de una
discusión amplia de normas y metas de producción. Significa ir desarrollando la planificación y gestión de
orientación socialistas en el área de propiedad social, cimentadas en formas superiores de disciplina del
trabajo.
Por otra parte, la batalla de la producción exige ampliar las instalaciones existentes, lo que estamos
realizando a través de un vasto programa de inversiones. Siendo los trabajadores los que administran la
parte más importante de la economía nacional, debemos tomar conciencia de la necesidad de vincular su
bienestar al aumento de la producción y de la productividad. Por consiguiente, el incremento de las
remuneraciones debe guardar relación directa con el de la producción y productividad. Serán los propios
trabajadores los que encontrarán, junto a su gobierno, los mecanismos adecuados para la aplicación de
estos principios.
Las normas, las metas y los sistemas de incentivos, serán discutidos en cada empresa, en cada industria,
en cada centro de trabajo.
En los próximos años el logro de niveles, cada vez más elevados de producción, nos exige ampliar las
instalaciones existentes en diversos sectores que permitan corregir, las actuales deformaciones y abrir
nuevas líneas de desarrollo industrial.
Consecuente con esta perspectiva, el gobierno ha formulado un ambicioso plan de inversiones ya iniciado
durante el presente año, solo para el sector industrial, a través de CORFO, significa una inversión total de
22.000 millones de escudos y 600 millones de dólares, lo que para 1972 representa cerca de 5.200 millones
de escudos y más de 40 millones de dólares.
Hoy es posible asignar esta inversión, de acuerdo a criterios distintos de los de la rentabilidad privada o de
inversión de apoyo a un sector monopólico. El control sobre los recursos permite al Estado ordenarlos y
jerarquizarlos para invertirlos conforme a las necesidades sociales más urgentes y teniendo en
consideración a la sociedad en su conjunto.
Al acabar con la atomización en las decisiones inversionistas, el Estado ha podido planificarlas dentro de
la siguiente prioridad:
Primera prioridad, para inversiones que garantizan el abastecimiento esencial y el transporte.
Segunda prioridad, para inversiones que generan divisas o incrementen nuestra capacidad exportadora.
Tercera prioridad, para aquellos proyectos de inversión que promueven una selectiva política de
sustitución de importaciones.
Para precisar, mencionaré los proyectos más significativos que ya están iniciados durante 1972, ordenados
de acuerdo a prioridades prefijadas.
En abastecimiento esencial distinguiremos los proyectos que se destinan a los siguientes sectores:
Alimentación.
Inversiones avícolas. Objetivo básico, cumplir el programa nacional de desarrollo avícola. La meta es lograr
una producción anual cercana a los 100 millones de pollos, lo que representa un incremento de 150% con
respecto a 1971. En este programa alcanzaremos este año 50 millones y se cumplirá la meta durante 1973.
Esta mayor producción se distribuirá, fundamentalmente, entre Coquimbo y Concepción.
Los proyectos para este programa son: tres planteles integrados para producir 10 millones de pollos cada
uno. En ello se desarrollarán procesos de reproducción, incubación, fabricación de alimentos, etc. Se
amplía en 33% la capacidad de los actuales planteles de reproducción. Los mayores se encuentran en
Ovalle y Santiago.
Plantas de incubación: cinco nuevos grandes planteles de incubación, además de los tres de las plantas
integrada, ubicados en Coquimbo, Santiago, Concepción, y Cautín.
Se instalarán cuatro nuevos mataderos de aves en Coquimbo, Valparaíso, Ñuble y Concepción.
Leche: comenzó la edificación de tres nuevas grandes plantas en Valparaíso, Talca y Malleco y se amplían
las existentes en Ñuble, Cautín, Valdivia, Osorno y Llanquihue, lo cual significará un incremento superior
al 50%. Todo esto estará en funcionamiento durante 1973.
Ganado: este año se están invirtiendo más de 500 millones de escudos y 16 millones de dólares en el
programa de desarrollo de la masa ganadera orientado hacia la compra de vientres, importaciones de
reproductores, centro de inseminación artificial, fabricación masiva de vacunas. Estos dos últimos
proyectos deberán estar terminados a comienzos de 1974 o a fines de 1973.
Frutas: está en marcha la construcción de centrales frutícolas en Maipo, O’Higgins, Doñihue, San Fernando,
y Codegua, que permitirán procesar toda la fruta la región e incrementar su exportación. Además, se
construye una gran fábrica en Valparaíso. El plan quedará terminado entre fines de 1973 y comienzos de
1974.
Granos: se realizan tres grandes proyectos para almacenarlos. Especialmente de trigo y maíz. Estarán
ubicados en San Pedro, Malleco y un puerto granelero en San Antonio, que garantizará seguridad y rapidez,
en la descarga de las importaciones de estos productos.
Las obras estarán listas durante 1973.
Azúcar: a comienzos de 1973 se terminará la nueva planta azucarera de IANSA en Curicó. Producirá 50.000
toneladas de azúcar al año, lo que representa un ahorro de 10 millones de dólares anuales,
aproximadamente.
Bebida: se puso en marcha un gran programa de expansión en todas las plantas de la Compañía de
Cervecerías Unidas. Representará un aumento de producción cercano al 60%, con respecto los niveles
actuales, que ya superan en un 35% a los de 1970. Este programa será terminado en 1973.
Alimentos proteicos: contemplando todas estas iniciativas en la industria alimentaria se inicia este año un
programa de inversiones para la elaboración de concentrados de productos agrícolas y del mar, de alto
contenido de proteínas. Están en construcción dos proyectos que serán terminados en 1973 y que
producirán un sustituto de leche en polvo, que hoy se importa.
Para el desarrollo agrícola hemos considerado un plan de mecanización que se implementará con la
compra de 10.000 tractores por un valor de 30 millones de dólares. Llegarán en el periodo 1972‐1973. Esto
significa que en menos de dos años duplicaremos el parque de tractores.
Pesca: se construirá un gran puerto pesquero que será situado en la zona central, la puesta en marcha de
las obras, cuyo financiamiento será asegurado se iniciará en noviembre de este año o en los comienzos del
próximo. Se contempla la adquisición de barcos para pescar en alta mar un barco factoría y la
modernización de la actual flota pesquera.
A los proyectos de pesca industrial deben sumarse los apoyos que se entregarán a los pescadores
artesanales para el almacenamiento y transporte de productos marinos. Se amplía la red de fríos, la
construcción de carros frigoríficos y se completará la entrega de 2.000 vitrinas para las carnicerías y
comercio. Se ha fabricado un prototipo de carro frigorífico, cuyo modelo permitirá construir otros en serie
en Chile y adquirir el resto en el extranjero si fuere necesario.
Vestuario: en el sector textil está en marcha una gran cantidad de proyectos de inversión, que permitirá
abastecer la demanda en hilados de algodón, lana y sintéticos, hasta por lo menos 1975. La política ha sido
ampliar las capacidades de producción de hilados, que permitirá utilizar al máximo las hoy existentes, en
el área de propiedad social y privada.
En algodón, las inversiones representarán un incremento superior al 30%, incluido los aumentos de
producción de hilos de coser.
En lana, las inversiones se traducirán en aumento un 20% en hilados.
En sintéticos, las inversiones acentuarán la sustitución de algodón y lana con un sustancial ahorro divisas.
Todo esto, estará en marcha en 1973.
Se ampliará la capacidad instalada de las plantas Yarur, Hirmas, Sumar, Fabrilana, Bellavista y Oveja y se
formará un complejo lanero en Magallanes la inversión alcanzará a 40 millones de escudos y 19 millones
de dólares. Finalmente hemos adquirido en la República popular China una planta textil con 50.000 husos.
Calzado: comenzarán a funcionar este año tres fábricas de calzado en Iquique, Santiago y Punta Arenas
con ellas, más las existentes seremos capaces de abastecer el total de las necesidades del país.
Construcción: el próximo año empieza a producir la planta de cemento de Antofagasta que entregará
130.000 toneladas al año y que abastecerá al Norte. Se ampliarán las plantas de cemento Melón y Polpaico.
Con las inversiones descritas, a fines del próximo año nuestra capacidad de producción de cemento habrá
subido de 1.500.000 toneladas durante 1972 a 1.800.000 toneladas. También se ampliará la planta de
Biobío y se construirá una nueva gran planta de 200.000 toneladas en la zona sur austral, es decir, para
1974 nuestra capacidad de producción será superior a los 2 millones de toneladas anuales un 35% superior
al existente. En octubre del presente año, entrará en producción la planta de viviendas prefabricadas que
nos ha sido obsequiada por la Unión Soviética, que actualmente se construye en la provincia de Valparaíso.
Producirá 70.000 m² de paneles para la prefabricación de viviendas.
Transportes: este año LAN‐Chile adquirió otro avión Boeing 727 para servicio nacional. En España fue
comprado un barco metalero de 30.000 toneladas para minerales de hierro; para transporte de productos
fueron adquiridos seiscientos camiones pesados que empezarán a llegar en agosto. Se están armando
cuatro mil camiones medianos, de los cuales ya se ha entregado una gran cantidad.
Para cubrir el trayecto marítimo Puerto Montt ‐ Punta Arenas se negocia la adquisición de un barco de
carga y pasajeros Está en marcha la adquisición de un transbordador para el proyecto Pargua‐Chacao.
Para el transporte de pasajeros ya fueron entregados mil taxis a sus propietarios de acuerdo con claras
disposiciones legales; se han comprado dos mil autobuses, entre los que figuran los mil carrozados traídos
del Brasil, y mil chasis desde Argentina, para los cuales se fabrican en estos momentos las carrocerías.
Antes del comienzo de la próxima temporada primavera‐verano, estarán en circulación doscientos nuevos
buses interurbanos; se están fabricando tres mil seiscientos carros de ferrocarriles en el sexenio
PROYECTOS PARA GENERAR DIVISAS
Solo en la gran minería del cobre, este año invertiremos 721 millones de escudos y 40 millones de dólares,
destacando el proyecto de la colada continua, para producir 100 mil toneladas anuales de alambrón. La
planta se construirá en Antofagasta y representa 7 millones de dólares de costo.
Hay que agregar la planta de ácido sulfúrico, con una inversión de 17 millones de dólares, y la renovación
de camiones y palas en Chuquicamata, por un valor de cinco millones de dólares.
Este año queda listo el estudio para la instalación de una nueva refinería de cobre. Necesitamos encontrar
su financiamiento adecuado y estamos en este camino.
El plan de expansión de la CAP, en plena realización, permitirá pasar de 630 mil toneladas anuales a un
millón de toneladas de acero en 1974, elevando significativamente la producción de la minería del hierro.
En cuatro años se invertirá en CAP cerca de 300 millones de dólares, es decir, a un ritmo anual de setenta
y cinco millones de dólares. El proyecto es equivalente en términos de inversión anual, al total de los planes
de expansión del cobre del Gobierno anterior. Tendremos, además, la primera planta de extrusión de
acero de América Latina y la planta más avanzada de recuperación de renio y molibdeno, que deberá estar
terminada en 1974. Además, este año se termina la nueva usina de aceros especiales de Rengo, que
representa un gran salto tecnológico en esta área.
En el sector forestal se destacan varias importantes iniciativas. A mediados de 1973 se termina la Planta
de Celulosa "Constitución”, que representa una inversión superior a los setecientos millones de escudos y
cuarenta y seis millones de dólares. Esta planta producirá sobre las 150.000 toneladas de celulosa
anualmente, lo que equivale a una exportación de 28 millones de dólares.
A comienzos de año inició sus operaciones la Planta de Celulosa de Forestal de Arauco, que representa
una producción de ciento veinte mil toneladas al año y veinte millones de dólares de exportación.
Junto a estos proyectos, en la actualidad se realiza un gran esfuerzo de reforestación, sin precedentes en
la historia de Chile. Se reforestarán, ochenta y seis mil hectáreas, con una inversión superior a los ciento
setenta millones de escudos.
Para aquellos proyectos ligados a la sustitución de importaciones, podemos destacar:
En el sector automotriz se termina este año la gran fábrica de cajas de cambio, levantada en Los Andes,
que permitirá abastecer la industria automotriz nacional.
En Rancagua se realiza la ampliación de la fábrica de motores e implementos eléctricos, que estará
terminada en los primeros meses del próximo año.
Entró en operaciones la planta de neumáticos de Coquimbo.
Se realizan ampliaciones de INSA en Santiago.
Esta semana se firmará el contrato de producción de automóviles pequeños.
En los próximos días se finiquitará la licitación para los vehículos pesados y, dentro de 1972, se definirá la
política para los vehículos medianos.
Sector químico
Se inicia en San Antonio un gran complejo del plástico, que producirá artículos de uso industrial. También
petroquímica chilena inicia la construcción de una nueva planta de cloro soda que producirá productos
necesarios para la expansión de la industria química y de la celulosa.
En el sector de la energía y combustibles, basta solo mencionar el plan de expansión del carbón, que
representa pasar de 1.600.000 toneladas a 2 millones de toneladas al año.
El proyecto iniciado en el período anterior de la central El Toro, se termina en marzo de 1973. Pronto se
iniciará la construcción de una nueva central térmica en Ventanas.
A los planos de exploración y expansión de la empresa nacional de petróleo, se ha agregado en 1972 la
investigación de la plataforma submarina. La inversión en la exploración alcanzará en este rubro a unos 7
millones de dólares. En la actualidad se está analizando el gas que fue descubierto frente la provincia de
Cautín para determinar si su explotación es comercial.
Para resumir, podemos afirmar que, para el conjunto de las empresas del área de propiedad social de la
gran minería del cobre, transporte y energía, este año se gastarán más de 6.800 millones de escudos y 80
millones de dólares lo cual significa, una vez que todos estos proyectos produzcan un incremento de las
exportaciones superior a los 140 millones de dólares y una sustitución de importaciones por 80 millones
de dólares.
Superar los problemas de Comercio Exterior.
Nos interesa que encaremos con realidad lo relacionado con el comercio exterior. Nuestro comercio
exterior tiene dificultades, ellas se generan en causas que se radican en las ya aludidas, de alto grado de
endeudamiento externo, la baja del precio internacional del cobre y presiones del imperialismo sobre
nuestra patria, lo que exigen esfuerzos en los siguientes campos:
1. Aumento de la producción del cobre. El papel de los trabajadores y técnicos chilenos es preponderante
en esta materia.
2. Aumento de producción agropecuaria se requiere, por un lado, un gran esfuerzo de organización del
sector reformado y, por el otro, la definición clara de un sector privado de la agricultura, que se vea
motivado a colaborar en el esfuerzo por la producción. A este respecto daremos especial importancia a la
fijación de los precios agrícolas.
3. Limitación severa del consumo de algunos abastecimientos críticos, el de la carne de vacuno y
mantequilla, para ser sustituidos por aves, cerdos, pescados y margarina, donde estaremos haciendo
esfuerzos rápidos y eficaces para aumentar la producción.
4. Establecimiento de un sistema de promoción de exportaciones, que permita la compra interna en
escudos y la exportación centralizada, al precio de competencia internacional que sea necesario.
5. En el desarrollo del programa de inversiones expuesto, cuyo objetivo central es substituir importaciones
y crear nuevas fuentes de exportación.
6. En el uso de nuestro alto nivel de importaciones, como un elemento de negociación para obtener
facilidades crediticias y oportunidades nuevas de intercambio con los países que se vean beneficiados por
la reorganización de nuestro comercio.
7. En la creación de empresas de prototipos por sectores para superarnos técnicamente, aprendiendo de
la tecnología extranjera, acelerando el reemplazo de importaciones de productos más complejos.
8. En la creación de empresas de ingeniería, para diseñar los proyectos de inversión con nuestra propia
capacidad, contratando el exterior lo estrictamente necesario emulando las experiencias de eses aportes
técnicos que traigan a nuestras empresas.
9. Compromiso de ahorro de divisas por empresas.
Los trabajadores de las empresas de propiedad social, mixta y privada, así como los empresarios de estas
últimas, deberán extremar el ingenio y la creatividad, en un gran esfuerzo nacional para obtener un ahorro
de divisas, resultado de una amplia discusión comprometiendo metas públicas de ahorro de ellas haciendo
posible que los aumentos de producción se logren con un uso más eficiente de todas las materias primas
y equipos importados.
Incentivo a la producción agropecuaria.
Todo asentamiento, unidad productiva reformada o agricultor particular sujeto a convenios de
producción, que demuestre ante las instituciones pertinentes que ha sobrepasado los rendimientos por
hectárea definidos por el Ministerio de Agricultura para una lista de productos y, simultáneamente con
ello haya aumentado la producción del año anterior, tendrá una prima de incentivo a la producción,
equivalente a un porcentaje del precio establecido por los poderes compradores del Estado, aplicado
sobre el total de sus ventas.
En el caso en que el vendedor disponga físicamente, de una menor superficie explotable en razón de haber
sido expropiado, el Ministerio de Agricultura determinará las normas para establecer los aumentos de
producción, en el primer año de aplicación de este sentido de este incentivo.
Convenios de compra, asistencia técnica y crediticia a largo plazo
Estas consistirán en:
 convenios de producción, con poder de compra asegurado por el Estado;
 fijación anual de precios con suficiente anticipación a la época de la siembra.
 Garantía de recuperación de la inversión y pago de la producción perdida, por causas de fuerza
mayor no atribuibles a agentes de la naturaleza.
Medidas para abordar los problemas de transporte y distribución.
Frente a las deficiencias del sector transportes señalados anteriormente y a los problemas de distribución
igualmente comentados, hemos decidido tomar las siguientes medidas:
1°. Centralizar un comando único la política de transportes del país, mediante la creación del comité
ejecutivo de transportes, como una primera etapa en la creación del Ministerio de Transportes. Este
comité ejecutivo de transporte dependerá transitoriamente del comité integrado por los tres ministros del
sector económico. Este comité ejecutivo de transportes, será presidido por el ministro de economía e
integrado por representantes de los ministerios de economía, hacienda, obras públicas, agricultura y
defensa. Sus facultades serán las más amplias, tanto en la formulación como en la ejecución de políticas y
coordinación de las organizaciones y empresas públicas de transportes.
2°. Formular un plan de emergencia para superar, siquiera parcialmente, los agudos problemas de
movilización de la carga.
Este plan de emergencia contempla:
 un programa extraordinario de reparación de 600 carros de ferrocarril en los próximos seis meses,
lo que representa la mitad de los carros paralizados actualmente por falta de reparación;
 un programa extraordinario de reposición de importación de medios de tracción ferroviarios;
 mejoramiento drástico de la actual utilización media de los carros de ferrocarril, para lo cual es
necesario, entre otras cosas, racionalizar los medios de descarga;
 el uso y fabricación rápido de bodegas transportables facilitará la mejor utilización de los equipos
existentes;
 la readaptación urgente de algunos puertos de provincias para la descarga de granos;
 drásticas reformas en la organización, mediante la cual se coordinan las tareas en los puertos y se
define la prioridad de descarga y carga en casos de atochamiento;
 estudio minucioso y rápido de la mecanización de los puertos sobre esta materia ya se están
instalando 18 nuevas grúas en Valparaíso;
 aceleración de las obras del metropolitano de Santiago. A mediados de 1973 se terminaría la línea
uno y estará en ejecución el número dos.
Distribución de productos.
Mejorar el sistema de distribución de productos supone la organización de los consumidores y la eficacia
de las empresas y procedimientos de distribución. A este respecto se han definido las siguientes políticas:
promover en forma más acelerada la formación de las juntas de abastecimientos y precios y,
establecimiento de una red nacional de almacenes y supermercados controlados por DINAC, considerando
intereses legítimos de los pequeños y medianos comerciantes.
 Fomento de la organización operativa en la distribución de productos;
 establecimiento de convenios entre DIRINCO y dichas organizaciones cooperativas, para la
distribución de productos;
 obligatoriedad para las empresas del área de propiedad social y mixta de organizar cooperativas
de distribución de productos esenciales para su personal;
 supresión definitiva de la venta en fábricas a particulares de la producción textil y otros bienes, ya
que con ello se fomenta la especulación, en desmedro de los pequeños y medianos industriales,
comerciantes y consumidores reales;
 regulación drástica de la entrega de bienes en especies a los trabajadores, como parte de sus
remuneraciones, y supresión en todos aquellos casos en que existen abastecimiento y las cuotas
excedan el consumo normal de los trabajadores. Esta es una resolución adoptada por los propios
trabajadores textiles en su reciente encuentro, y será generalizada; el Estado hará uso de todo su
poder de compra y venta de que dispone para la regulación de abastecimientos y precios.
Conciudadanos.
Cumplo una vez más con la obligación que contraje cuando asumí el gobierno, de entregar una información
franca y acabada de la realidad del país.
En esta oportunidad me he referido a la situación en que se encuentran economía y las proyecciones que
alcanzara una vez que superemos las contradicciones que han surgido y las dificultades que se nos han
creado ‐desde dentro y desde el extranjero ‐y se desarrolle el vasto plan de vitalizadoras y dinámicas
inversiones que están en marcha.
Hemos encontrado la colaboración de otros países, especialmente los socialistas, para impulsar un
programa consecuente con la nueva economía que pusimos en marcha cuando resolvimos recuperar las
riquezas para la nación y, lo que es muy importante, hallamos la comprensión resuelta de nuestros
trabajadores, vitales en el proceso que hemos echado a andar.
En determinados momentos, hasta los niños de nuestra patria, ocurrió en vísperas de la inauguración de
la tercera conferencia de UNCTAD, han entregado su apoyo a las tareas propuestas por el gobierno,
mientras que jóvenes y adultos lo han venido haciendo con constancia a través del trabajo voluntario.
Tenemos por delante un desafío decisivo, para vencerlo hemos escogido la fórmula revolucionaria, que se
afinca en las nobles tradiciones que han caracterizado a Chile, como pueblo digno, soberano, laborioso y
luchador.
Estos atributos serán puestos a prueba en los duros momentos que debemos encarar.
Saldremos vencedores del subdesarrollo y el subdesarrollo es una realidad y lo sufren 2/3 del orbe. Para
superarlo existe una alternativa y esa es la que hemos tomado, la que, si bien al final entregará un porvenir
promisorio, exige para llegar hasta él de la firme voluntad de los jóvenes, mujeres y hombres.
Al hacer un llamado al pueblo, sé que estoy pidiendo sacrificios a sectores que lo han venido haciendo
durante años, víctimas del desempleo, la sub alimentación y la incultura. Ahora con mayor razón, los insto
con firmeza, porque serán los auténticos beneficiados con la nueva economía.
En esta hora de sacrificios, como gobernante popular, pongo el cuidado que esos sectores alcancen un
trato más justo en la distribución del ingreso nacional. Dentro de la segunda fase nuestro programa
económico, su situación mejorará e insisto en que la verdadera solución los problemas surgirá en la
sociedad que construiremos.
El país debe tener conciencia del esfuerzo que hay que realizar, de nuestra responsabilidad dependerá que
alcancemos éxito que fracasemos.
Hay manos fraternas tendidas hacia nosotros. Ello es una gran cooperación, una importante ayuda. Si otros
se sacrifican y nos cooperan con mayor razón debemos hacerlo nosotros. Ningún pueblo ha alcanzado su
liberación sin fe, sin mística, sin cariño por su patria, por su tierra, por su historia.
Chile tiene que hacer, con el sacrificio de los patriotas, como lo hicieron en el pasado los héroes de la
emancipación.
Apelo a la reserva moral de la capacidad de mis compatriotas, especialmente de los trabajadores, para
llevar adelante la tarea constructora.
El mundo nos mira.
Los pueblos en vías de desarrollo esperan y anhelan que venzamos.
Les respondo, en nombre de mi patria, ¡Venceremos!
DISCURSO DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE
GOSSENS, EN EL ACTO DE MASAS CONVOCADO POR LA CENTRAL ÚNICA DE
TRABAJADORES.SANTIAGO, JULIO 25 DE 1972.60
MUY QUERIDAS COMPAÑERAS, QUERIDOS COMPAÑEROS JOVENES, ESTIMADOS COMPAÑEROS, PUEBLO
DE SANTIAGO:
Este acto tiene una extraordinaria y profunda significación y expreso mi reconocimiento, mi afecto y mi
admiración a los miles de mujeres, jóvenes y adultos que repletan esta amplia avenida, que han llegado
aquí con sacrificio, y que después de caminar largas horas, están expresando no solo con su presencia
física sino con su voluntad rebelde que el pueblo de Chile seguirá implacable en el proceso revolucionario
que ha iniciado el Gobierno Popular.
Saludo y agradezco la iniciativa y el patrocinio que a este acto ha dado la Central Única de Trabajadores,
y, destaco, la presencia en el proscenio de la mayoría de los integrantes de este Consejo, al igual que los
dirigentes políticos de los partidos de la Unidad Popular. Sobre todo, quiero destacar que el compañero
Luis Figueroa participa por primera vez en un acto público, después de haber sido reelegido Presidente de
la Central Única de Trabajadores. (APLAUSOS)
De la misma manera, honra este acto la presencia de Amanda Altamirano, la modesta compañera que
triunfara en Coquimbo. (OVACIÓN) Debe meditar el pueblo la extraordinaria significación que tuvo el acto
eleccionario de Coquimbo. Desde luego, significó una clara definición. Llevamos a una mujer, llevamos a
una mujer militante del Partido Comunista como abanderada de la Unidad Popular en la Izquierda chilena.
Hubo una clara definición en esa lucha: los sectores opositores recurrieron, como siempre, a desfigurar los
hechos. Ellos dijeron que esa batalla se daba entre demócratas y totalitarios, entre chilenos y pro
soviéticos, pero, qué dirán ahora, porque en Coquimbo triunfamos los verdaderos demócratas, los
auténticos chilenos.
SIGNIFICADO DE LA VICTORIA:
Además de la definición tajante de esa victoria electoral, hay que señalar que fue más fácil por un hecho
de extraordinaria importancia: La Unidad Popular se hizo más amplia y profunda. Y demostró cuán cierto
es aquello que corea el pueblo en sus triunfos más significativos: La Izquierda Unida jamás será vencida.
En Coquimbo se presentaron frente al electorado, y ante el resto de los chilenos y la mirada expectante
de millones de hombres en todo el mundo, dos fuerzas claramente definidas, por primera vez en nuestra
historia electoral: el Partido Federado de la Unidad Popular y el Partido Confederado que representa a los
sectores opositores.
EL PARTIDO FEDERADO DE LA UNIDAD POPULAR
El Partido Federado interpreta el justo anhelo de la izquierda chilena, unida en torno a un programa
levantado ante la conciencia de los hombres y las mujeres de este país. Este es el programa que levantamos
hace más de tres años y significa, contra el oportunismo electoral que representa el Partido Confederado
60 OIR
de la oposición, una conciencia en marcha. En cambio, la Confederación opositora solo busca las ventajas
electoreras.
Se ha querido, utilizando mañosamente las cifras, hacer creer que a pesar que ganamos, fuimos
derrotados. Vano empeño. Torpe manera de pretender hacer comulgar al pueblo con ruedas de carreta.
LA VERDAD DE LAS CIFRAS:
Tengo aquí para Uds., y es importante que presten atención, algunos datos que son importantes, en un
gráfico están representadas las fuerzas que triunfaron con el Sr. Frei en 1964 (SILBIDOS...)
Compañeros, les voy a pedir dos cosas: que no me aplaudan, ni silben al adversario. Me interesa más que
me escuchen. Además, les voy a decir lo siguiente: he estado bastante acatarrado y he querido venir a
hablar con Uds.; más que hacer un discurso político, que lo he hecho muchas veces, quiero conversar
porque es indispensable que cada hombre y cada mujer de aquí tenga claridad sobre qué es el momento
de Chile, cuál es su situación y porqué sobre la base de su conciencia política y su responsabilidad,
afianzaremos la Revolución Chilena.
Decía entonces, que tengo un gráfico que demuestra los votos obtenidos por el candidato de la DC, en el
año 1964, apoyado por la derecha, y los votos que obtuviera la UP en 1970.
Si comparamos enseguida los resultados de las elecciones complementarias que hubo entre los años 65 y
68, y las elecciones complementarias que ha habido a partir de 1971 hasta ahora, podemos decirles a Uds.
lo siguiente: si tomamos los resultados de la UP partiendo con los votos que yo obtuviera en 1970, vemos
que, en Valparaíso, la UP en la elección complementaria ‐aunque la perdió‐ aumentó en un 47%.
En Chiloé, Aysén y Magallanes ‐donde ganamos‐, obtuvimos un incremento de un 34%
Perdiendo en Linares, aumentamos un 27%; en O'Higgins y Colchagua, un 33%.
DETERIORO DE LA DC.
Esto significa un promedio de aumento de un 35%. ¿Qué ocurrió intertanto a la DC? Entre los años 65 y
68: en Valparaíso y Aconcagua, el 7 de marzo del 65, tuvo un aumento tan solo de 1,5%. En Valparaíso y
Aconcagua, el 6 de marzo del 66, perdió un 18%. En Biobío, Malleco y Cautín, el 17 de diciembre del 67,
perdió un 37,5%. En O'Higgins y Colchagua, el 11 de julio del 67, perdió un 34%. Y en Cautín, el 7 de julio
de 1968, perdió un 56%.
La DC descendió, desde las elecciones de 1964, vertiginosamente y vemos ‐y lo podemos sostener con
cifras irrefutables‐ que tuvo interrumpidamente una pérdida anual de un 8,3% del electorado.
EL CRECIMIENTO DE LA UP
En cambio, si nosotros observamos los resultados de las elecciones complementarias de la UP, aún
aquellas que nos fueron desfavorables, podemos señalar que hemos obtenido un promedio de un 47,6%
que es por cierto bastante más alto que el 34,6% que obtuviéramos el año 1970. Es decir, si comparamos
todavía los resultados que obtuvo la Democracia Cristiana a los 18 meses de gobierno, podemos decir que
ellos a los 18 meses de gobierno tuvieron tan solo un 39% del electorado. Nosotros a los 18 meses de
gobierno tenemos un promedio de 47,6% habiendo alcanzado más del 50% en la última elección de
Coquimbo.
Puedo decir, sin temor a ser rebatido, que durante este siglo no ha habido ningún Presidente de Chile que
tenga la base de apoyo ciudadano electoral que tiene el compañero de Uds. que por mandato de Uds. es
el Presidente de Chile. (APLAUSOS)
Pero si esto es importante, es más importante el apoyo social, la presencia de los trabajadores. Y la victoria
de la UP se expresa en la Universidad Técnica del Estado, en la Federación de Estudiantes de la Universidad
de Chile; se expresa en más de 70% que obtuvieran nuestros compañeros en la CUT, que ha hecho que sea
reelegido Presidente Luis Figueroa y Secretario General mi estimado compañero y amigo, Rolando
Calderón (APLAUSOS) 70% han obtenido las fuerzas que apoyan la UP en la elección de la CUT. 70% han
obtenido ayer los trabajadores que laboran en el cobre y que están junto a la UP eligiendo una amplia
mayoría en el Consejo Nacional de los Trabajadores del Cobre. Y, además, la presencia de los trabajadores
democratacristianos en el Consejo Nacional de la CUT señala que, a pesar de la pretensión divisionista de
un sector, la conciencia de clase de esos trabajadores los hace estar junto a los trabajadores de la UP, junto
a los trabajadores chilenos. Por eso, podemos decir con toda propiedad, que este es el Gobierno que
cuenta con la más amplia base democrática. Ella se expresa en la presencia de miles de hombres, mujeres,
campesinos, estudiantes, trabajadores, profesionales, pequeños y medianos industriales y comerciantes.
Es el Chile que trabaja, que produce y se esfuerza. Es el Chile del sudor y la creación el que forma la base
política y social en que descansa, granítica, la fuerza inconmovible del Gobierno de la Unidad Popular.
Saludo desde aquí, con profunda satisfacción, las banderas unidas de la Central Única de Trabajadores, de
los Sindicatos, de los partidos políticos, y de la bandera que por primera vez aparece en público: la bandera
de la Unidad Popular. La bandera del Partido Federado de los Trabajadores.
VIGENCIA DE LA DEMOCRACIA
Sostengo que no hay ninguna fuerza política que pueda darle más contenido, profundidad y significación
a la democracia que las fuerzas sociales que constituyen la inmensa mayoría de los chilenos. Hay que mirar
lo que pasa en otros continentes, y en este continente, para comprender que aquí se vive en democracia.
Aquí hemos preservado los derechos que tienen los chilenos. El pueblo los ha conquistado con sus duras
luchas. Aquí viven intangibles los derechos de asociación, de expresión y de reunión. Aquí está el pueblo
manifestando en todas sus actividades los derechos que ganara con su esfuerzo y sacrificio.
Por eso, nos corresponde a nosotros la decisión de profundizar y ampliar la democracia, y defender la
Constitución y las leyes de la audacia de aquellos que pretenden barrenar la base institucional y jurídica
del Gobierno Popular.
Hoy seguimos marchando inexorablemente de acuerdo a la táctica y la estratégica que nos fijamos hace
tres años. Por eso, los cambios y transformaciones se han realizado en pluralismo, democracia y libertad.
Observamos que, frente a esta actitud nuestra, los sectores opositores han caído ‐a veces‐ en la
desesperación, pretenden crear un clima artificial y anuncian el caos político y el caos económico.
NO HAY ENFRENTAMIENTO INSTITUCIONAL
Y claramente han diseñado su táctica y quieren imponernos falsedades. Dicen que Chile vive y vivirá un
enfrentamiento institucional y una crisis económica. Sostengo rotundamente que no hay enfrentamiento
institucional, ni lo habrá mientras los poderes del Estado se mantengan claramente dentro de las
posiciones constitucionales.
Sostengo que no hay, ni habrá enfrentamiento y sostengo que no hay ni habrá crisis económica, porque el
pueblo sabrá trabajar más, producir más para hacer posible el desarrollo económico que Chile reclama y
exige (APLAUSOS).
EL CONFLICTO NO ES CON EL PODER JUDICIAL
¿Cuál es la realidad que estamos confrontando frente al poder judicial? Sostengo que no ha habido ni
habrá discrepancias institucionales con ese poder del Estado y que como Presidente de Chile garanticé y
garantizaré su independencia y el derecho irrestricto a hacer cumplir las disposiciones legales. Y mientras
ese poder del Estado se mantenga dentro de los marcos legales y constitucionales, Chile entero dará una
lección más al mundo, de lo que es su Proceso Revolucionario, realizado con la conciencia madura de las
masas chilenas y los partidos de la Unidad Popular.
ALGUNOS JUECES SOBREPASAN SUS ATRIBUCIONES
Lo que sucede ‐y es útil que el pueblo lo entienda‐, es que algunos magistrados individualmente se
atribuyen competencia en materias administrativas. Es el caso de un señor magistrado que ha fallado en
la querella presentada por los antiguos patrones de Rayon‐Said. La resolución de ese magistrado
determina la devolución de la empresa que está requisada, atribuyéndose ‐repito‐ competencia
administrativa. Y ha ordenado el cumplimiento inmediato de su determinación, a pesar de haber aceptado
que ese era un juicio de hacienda y que por lo tanto necesitaba un decreto del Ejecutivo para poner en
marcha la resolución, y a pesar de que quedaba todavía, y quedan gestiones, ante la Corte de Apelaciones
o la propia Corte Suprema. Este es el problema que debe entender el pueblo. Según la inmensa mayoría
de los juristas y la tradición chilena no compete al Poder Judicial intervenir en los aspectos administrativos
que son de responsabilidad exclusiva del Ejecutivo. En este sentido, el Consejo de Defensa del Estado,
integrado por prestigiosos profesionales ‐la inmensa mayoría no nombrados por este Gobierno‐ ha hecho
las presentaciones jurídicas necesarias para delimitar los campos de atribución que son base
indiscutiblemente de posibles conflictos. Nosotros enviaremos un Proyecto al Congreso para establecer
los Tribunales Administrativos, con lo cual señalamos una vez más que si hay alguna duda entre las
atribuciones del Poder Judicial en los casos de intervenir en el campo administrativo, nosotros queremos
que quede absolutamente delimitada la acción de ese poder del Estado y la nuestra. Pero Uds.
comprenderán que si acaso un señor Magistrado interpreta la disposición legal con el criterio que he
señalado, en circunstancias que tres Jueces opinan de manera adversa; y si ese señor Magistrado no espera
todavía el pronunciamiento de la Corte de Apelaciones y la Corte Suprema, y pretende que de inmediato
se cumpla la determinación por él tomada, se pueden crear conflictos sociales de extraordinaria gravedad.
Y es mi obligación como Presidente de Chile, impedir y evitar esos conflictos. No estoy burlando las
disposiciones de los Tribunales de Justicia, y eso lo reconoció la propia Corte Suprema.
Estoy impidiendo e impediré una interpretación errada antes que se pronuncie la Corte de Apelaciones o
la Corte Suprema pueda crear conflictos de extraordinaria gravedad frente a los trabajadores que
defienden su presencia en las industrias, que la están haciendo producir más, y están haciendo entregar
más al pueblo de Chile que tanto necesita. (APLAUSOS)
RESPECTO A LA AUTONOMIA DEL PODER JUDICIAL.
De la misma manera que quede bien en claro, y no se tergiversen mis palabras, he dicho que respeto y
respetaré la autonomía y la independencia del Poder Judicial, lo que no me impide analizar algunas
sentencias sobre determinaciones que como la que he estado comentando, pueden crear graves
situaciones, no con responsabilidad del Ejecutivo, por cierto. De la misma manera, no hay un conflicto de
poderes, no hay un enfrentamiento entre el Congreso y el Ejecutivo, entre el Gobierno, y la mayoría
opositora del Congreso Nacional, que es muy distinto. El Ejecutivo, el Gobierno, el Presidente que les habla,
el compañero de Uds. que ejerce el mandato constitucional, ha dicho que hay caminos y mecanismos para
evitar el enfrentamiento entre el Congreso y el Ejecutivo y que los pondrá en marcha.
LOS VETOS CONSTITUCIONALES
El Ejecutivo es colegislador; el Congreso y el Ejecutivo legislan. Y el Ejecutivo tiene las disposiciones que la
Constitución establece para poder, a través de los vetos, expresar su pensamiento y defender sus
prerrogativas. Por eso es que he ejercitado este derecho que establece la Constitución, en el proyecto de
Reforma Constitucional que significaba impedir la formación del Área Social de la Economía; que
cercenaba facultades económicas y administrativas al Gobierno; y que prácticamente eliminaba la facultad
de colegislador del Presidente de la República, ya que a juicio nuestro no puede por simple mayoría
imponer el Congreso su criterio. Se necesita, a juicio nuestro, los dos tercios para rechazar los vetos del
Ejecutivo para la insistencia en el criterio presentado por la Cámara.
LAS "REFORMAS CONSTITUCIONALES" DE LA REACCION, Y EL PLEBISCITO
Dijimos que, de generalizarse ese criterio, se buscarían las reformas Constitucionales en vez de los
proyectos de Ley. Vemos que se ha presentado una nueva Reforma Constitucional destinada a controlar
el comercio y los abastecimientos, que impide al Gobierno fijar tarifas discriminatorias. Por ejemplo:
nosotros hemos elevado las tarifas telefónicas para que paguen más los que tienen más.
En este proyecto de Reforma Constitucional se impide un principio absolutamente justo. No es lo mismo
que paguen un alza de teléfonos un modesto obrero, o un empleado, o un pequeño comerciante, a que lo
pague un poderoso señor. Por lo tanto, hemos usado y seguiremos usando el derecho a aplicar tarifas
discriminatorias. ¡Que paguen más los que tienen más! (APLAUSOS)
Por eso, repito, hemos usado y usaremos los mecanismos que la propia Constitución establece. Por eso
hemos sostenido que en caso de que la mayoría del Congreso insista en su criterio, apelaremos al Tribunal
Constitucional. Son los parlamentarios de la mayoría del Congreso, los que han negado competencia al
Tribunal Constitucional. El Gobierno ha dicho, dice y dirá, que solo el Tribunal Constitucional es el que
puede determinar si tiene o no tiene competencia.
Nosotros esperamos y tenemos que recurrir al pronunciamiento del Tribunal Constitucional y acataremos
lo que ese Tribunal dictamine. De la misma manera, queda otro mecanismo que jamás hemos pensado
que no aplicaremos. Me refiero al Plebiscito. Pero que se sepa que llamar al Plebiscito y convocarlo de
acuerdo con las materias que debe pronunciarse, es atribución exclusiva del Jefe del Estado. Y defenderé
esa prerrogativa. Si llega el caso, yo llamaré al plebiscito para que el pueblo se pronuncie. (APLAUSOS)
OBJETIVO DEL PUEBLO: GANAR EN MARZO DE 1973
De estos hechos nace hoy también una conclusión que el pueblo de Santiago y los trabajadores de Chile
deben entender. Ahí está el ejemplo de Coquimbo. En marzo del próximo año habrá elecciones generales
para renovar toda la Cámara y dos tercios del Senado. Yo llamo al Pueblo de Chile a mirar esta meta; si
ganamos en Coquimbo debemos ganar, y podemos y tenemos que ganar en marzo del próximo año para
ganar la mayoría del Congreso Nacional (APLAUSOS). Cada trabajador, desde su hogar, todos los que
tienen derecho a voto, y ahora lo tienen los jóvenes desde los 18 años, lo tienen los analfabetos si están
inscritos, nadie nos puede derrotar. Y si cada hombre y cada mujer de la Unidad Popular cumple la tarea
de inscribir uno o dos compañeros, familiares y amigos, nadie nos podrá derrotar; si nosotros tomamos la
dignificadora tarea de inscribir a miles y miles de chilenos, hombres y mujeres, a quienes la injusticia de
un régimen social les impidió aprender a leer y escribir; si nosotros inscribimos a la inmensa mayoría de
analfabetos de Chile obtendremos una victoria segura. Compañeras y compañeros de la Unidad Popular,
pueblo de Chile, trabajadores de Santiago, la meta de marzo próximo debe ser la meta de la historia, del
Partido Federado, del partido de los trabajadores, de la Unidad Popular. (OVACION)
Me interesa que Uds. comprendan que, frente al conflicto político suscitado, entre la mayoría opositora
del Congreso y el Gobierno, me empeñé en buscar solución; de allí nació el diálogo sin sectarismo, no a
espaldas del pueblo, sino sencillamente para poder analizar y ver si era posible llegar a un acuerdo.
Sabíamos de antemano lo difícil que era lograrlo, porque indiscutiblemente basta leer la prensa y oír las
radios, los sectores reaccionarios de este país y los sectores comprometidos de centro‐izquierda o de
centro‐derecha buscaban la manera de que fracasara este entendimiento.
Sin embargo, hicimos bien en buscar el diálogo y yo pude patrocinarlo porque sé perfectamente bien que
ningún trabajador pensó jamás que su Compañero Presidente de la República estaba traficando con el
Programa y los Principios de la Unidad Popular. Busqué el diálogo como una posibilidad de evitar el
enfrentamiento político entre el Congreso y el Gobierno. Nadie sabe hasta dónde pueden llegar las
consecuencias del conflicto si el Congreso niega la competencia del Tribunal Constitucional. Ahora que las
conversaciones han fracasado, no por culpa nuestra, reconozco que un sector de la Democracia Cristian
estuvo por llegar a una solución, pero otro sector de ese partido saboteó las conversaciones haciéndolas
fracasar. Esto evidencia la voluntad del Gobierno de dirimir los conflictos en los marcos que fijan la
Constitución y las leyes. No podía ser de otra manera, pues esa voluntad expresa los principios del
Gobierno Popular que presido.
Agotada la posibilidad de encontrar la solución por el camino del diálogo seguimos empeñados en
conseguirla, para lo cual hemos enviado al Congreso proyectos de extraordinaria importancia. Por
ejemplo, diez proyectos de ley relacionados con materias vitales para el bienestar de los trabajadores.
Entre ellos destacamos la importancia de la iniciativa que reglamenta la participación de los trabajadores.
Así, en base a una ley, los trabajadores tendrán participación real en las empresas nacionalizadas, mixtas
y presencia en las empresas privadas. Otro proyecto establece el sistema nacional de autogestión. Aquellos
que tanto hablaron de empresas de trabajadores, tienen ahora la oportunidad de mostrar su sinceridad
frente a este proyecto del Ejecutivo. También hemos remitido al Congreso un proyecto sobre las
actividades de las empresas estratégicas y fundamentales en el desarrollo de la economía nacional. Otro
proyecto da garantías a los pequeños y medianos agricultores. Su importancia radica en que señala los
campos en que podrán actuar libremente, amparados por la ley y con acceso a garantías necesarias para
su desarrollo.
NUEVAS TAREAS PARA LA MUJER.
Además, enviamos otro proyecto que establece el servicio obligatorio de la mujer. No es posible que miles
y miles de muchachas chilenas, no entreguen en esta etapa de su vida su capacidad y aporte a los
miembros de la comunidad. Si queremos tener jardines infantiles, guarderías y salas cunas necesitamos
como mínimo el concurso de 120 mil personas que atiendan al millón 200 mil niños chilenos que necesitan
urgentemente de estos beneficios. En los próximos 6 meses, las muchachas chilenas deberán iniciar su
contribución a defender lo que más vale: los hijos del pueblo, el futuro de Chile. Estoy seguro que las
jóvenes chilenas responderán con cariño y entusiasmo a este desafío revolucionario. Esas muchachas que
mañana serán madres habrán aprendido a cuidar y querer a sus hijos, cuidando los hijos de los
trabajadores.
LAS INICIATIVAS DEL GOBIERNO.
Hemos enviado dos proyectos de extraordinaria importancia: el primero, de probidad pública o
administrativa. Queremos sanear drásticamente las actividades de la vida pública chilena. Por eso, en ese
proyecto se establece la declaración jurada de los bienes para funcionarios, parlamentarios, jueces,
políticos y dirigentes gremiales. Se reglamentan los viajes al exterior; se controla el uso de autos fiscales,
y además se pondrá coto a aquellos que utilizan los resortes administrativos para defender privilegios y
granjerías. Se acabarán los gestores, definitivamente, de cualquier pelaje; ¡y no habrá más ricos a costa
del dinero fiscal, compañeras y compañeros trabajadores! (APLAUSOS)
Hemos enviado otro proyecto, sobre delitos económicos. Se sanciona el acaparamiento, la especulación,
el sabotaje de la producción, las declaraciones falsas ante la autoridad. Se sanciona todo fraude que altere
los precios. Se sanciona drásticamente a los que especulen con la moneda y las divisas.
Por primera vez en Chile, se ha enviado un proyecto por el Gobierno, sobre delito económico, que junto
al de probidad administrativa, son dos hitos de una nueva conciencia, de una nueva voluntad. Además,
hemos entregado complementariamente dos iniciativas: la que hace públicas las cuentas corrientes
bancarias, y la que establece también que debe ser pública la declaración de la renta. En resumen, hemos
entregado 10 proyectos de ley y yo pienso que el Congreso tendrá bastante trabajo para preocuparse de
ellos y le pido que lo haga en nombre del pueblo de Chile (APLAUSOS).
NO HAY CRISIS ECONOMICA.
Decía, hace un instante ‐quiero que sigan mi razonamiento‐, que se ha pretendido crear un clima artificial,
partiendo de la base falsa de que hay un enfrentamiento institucional ‐que ya he dicho que no existe‐,
como también se ha pretendido hacer creer que hay una crisis económica. No hay crisis económica. Por el
contrario, Chile ‐y excepcionalmente esto ha ocurrido‐ ha expandido su economía a pesar de las
dificultades del comercio exterior y a pesar de nuestra carencia de divisas. Las cifras y datos dadas por
organizaciones internacionales, demuestran lo que también ha sostenido el Gobierno respecto al
incremento de la producción, respecto a cómo han descendido los niveles de desocupación en nuestro
país. Por ello debemos insistir que no hay crisis económica. Y también quiero señalar que mientras los
opositores se empeñen en obstruir, nosotros nos empeñamos en trabajar; mientras algunos se empeñan
en destruir, nosotros nos empeñamos en construir. Por eso ayer me he dirigido al país en una larga
intervención radial, para hacer claramente una exposición de la realidad económica que estamos viviendo,
y dije en esa intervención que básicamente teníamos que definir, producir y avanzar.
DEFINIR: PRODUCIR Y AVANZAR
Definir para que cada cual sepa cuáles serán sus perspectivas y sus posibilidades; definir el Área Social de
la Economía, las Empresas Mixtas y las Empresas Privadas; definir la actividad de cada chileno y garantizar
con todo el peso de la ley que da poder al Gobierno, las actividades que nosotros diseñaremos para el
futuro de nuestra Patria. Hemos dicho DEFINIR, hemos dicho PRODUCIR, y hemos una vez más, destacado
ante la conciencia de Chile que un pueblo revolucionario defiende su Revolución produciendo más,
trabajando más, esforzándose más; que es muy distinto producir para monopolistas, para especuladores,
para los sectores oligárquicos que producir para Chile y los chilenos.
ORGANIZAR LA ECONOMIA
Nosotros hoy queremos organizar la economía chilena para que sirva a todos con el esfuerzo de todos y
sobre la base del aumento de producción, fundamentalmente de las Empresas Nacionalizadas,
avanzaremos en el desarrollo económico que hará posible elevar las condiciones de vida de la inmensa
mayoría de nuestros compatriotas (OVACION)
Hemos dicho AVANZAR, que significa profundizar en el Programa y en su aplicación. Por eso compañeros
ha decidido ayer el Gobierno Popular crear condiciones distintas en nuestra economía. Recuperó ya las
riquezas nacionales en manos del capital extranjero, redujimos a cifras nunca alcanzadas antes el
desempleo, 226 mil nuevas fuentes de trabajo significan 700 u 800 mil personas, 700 u 800 mil chilenos
que han podido satisfacer sus necesidades esenciales, gracias al trabajo que ha dado a los jefes de familias
el Gobierno de la Unidad Popular.
Hemos puesto en marcha la capacidad ociosa que tenían muchas industrias nuestras; hemos redistribuido
el ingreso de tal manera que la participación de los trabajadores se elevó de un 52 a un 59%.
Los trabajadores hoy día dirigen las empresas nacionalizadas y cada vez tendrán más directa participación
en todas las actividades nacionales, porque este es el Gobierno de Uds., este es el Gobierno de los
trabajadores y yo tan solo soy un trabajador más, al servicio de Chile y de su pueblo (APLAUSOS). Hay que
entender que la política expansiva patrocinada por el Gobierno ha tenido dos bases: aumentar la
demanda, sobre la base del aumento de sueldos y salarios y los reajustes, y el aumento de gasto público.
El pueblo debe saber que esto ha traído algunas dificultades que no ocultamos. La economía chilena estaba
destinada a satisfacer un porcentaje pequeño de nuestra población, y hemos aumentado el poder de
compra de la inmensa mayoría de los trabajadores. Si hay más demanda que oferta, lógicamente tiene
que producirse dificultades: el abastecimiento de algunos artículos. Sin embargo, en sus grandes líneas, es
necesario que el pueblo entienda que una de las mayores dificultades nace de la deuda externa que pesa
sobre nuestra economía. Nos hemos visto, por ello, obligados a renegociar esta deuda. Y si bien es cierto
los resultados de las renegociaciones sostenidas con nuestros acreedores han representado un alivio,
también es cierto que Chile debe pagar este año cerca de 220 millones de dólares por conceptos de
amortización e intereses.
Es también indispensable que el pueblo entienda que la baja del precio del cobre nos ha afectado
enormemente. En 1970 el promedio del precio del cobre fue de 59 centavos la libra. Pero en 1971 no
alcanzaba siquiera a 47 centavos. Ese año, pese a que los periódicos opositores lo niegan, produjimos más
cobre, pero como su precio había bajado, tuvimos menos ingresos. Tuvimos 175 millones de dólares
menos, a pesar de haber producido más. Este año vamos a aumentar la producción de cobre. Vamos a
derrotar a los que quisieron nuestro fracaso. Vamos a aumentar la producción con respecto a 1971
posiblemente en un 10 o en un 11%. Pero, de todas maneras, tendremos menos ingresos porque el precio
del cobre ha seguido bajando. Esta es la característica que pesa sobre los países en vías de desarrollo:
venden barato y compran caro. Esa es la realidad que hoy confrontamos, por eso el pueblo debe
entenderla.
EL BLOQUEO INVISIBLE.
A ello se agregan las dificultades encontradas en las líneas de crédito a corto plazo. Lo dije ayer y lo digo
ahora: los bancos norteamericanos otorgaban líneas de crédito a Chile que alcanzaron el año 1970 a 220
millones de dólares. Ahora hemos tenido tan solo 32 millones de dólares de esos mismos bancos.
Piensen Uds. baja en los precios del cobre, disminución drástica de las líneas de crédito, y la política del
Gobierno norteamericano de devaluar el dólar, que ha aumentado los precios de los productos que
tenemos que importar.
Ha subido el precio de la carne, del aceite, de la mantequilla, de la leche, del azúcar, y tenemos que gastar
más dólares para traer lo mismo del año pasado. Por eso, la situación de Chile es dura en disponibilidad
de divisas, a lo que se suma un déficit este año cercano a los 200 millones de dólares, entre lo que
necesitamos comprar en el extranjero y lo que vendemos. Por eso que sabiendo el pueblo esta realidad,
tendrá que contribuir a ahorrar los dólares, y cada trabajador puede hacerlo. Cuando se ajusta una
máquina, cuando se fabrica un repuesto, cuando se evita un gasto innecesario, cuando se utilizan bien las
materias primas, cuando se controla efectivamente el uso de ellas, se estará contribuyendo a defender a
Chile.
La gran campaña que deben hacer los trabajadores chilenos, es ahorrar divisas para defender a nuestra
Patria. Apelo a la conciencia revolucionaria de Uds. para que se empeñen, con su fuerza de trabajadores,
en defender la economía chilena.
De la misma manera, desde aquí, habiendo dicho al pueblo la realidad que confrontamos, yo les digo a los
trabajadores del cobre que se empeñen en producir más, porque podremos defender, sobre la base de
hacer más efectiva y real la producción del cobre, las producciones exportables, para hacer posible que
Chile obtenga las divisas que requiere, con su esfuerzo y para su progreso (APLAUSOS)
NOS NIEGAN LOS CREDITOS
Quiero que el pueblo sepa que Chile forma parte de algunos bancos llamados multinacionales, y que sin
embargo en esos bancos no se nos han otorgado créditos sencillamente por un criterio político que hemos
rechazado y que rechazaron todos los países, que estuvieron aquí en la reunión de la Tercera UNCTAD.
Por ello, las dificultades nuestras son mayores y allí es que nosotros tengamos tareas muy claras que el
pueblo debe entender; junto con profundizar los cambios y acentuar la participación de los trabajadores,
tenemos que aumentar la producción, sobre todo para garantizar el abastecimiento, y allí en los proyectos
de leyes y las medidas que tomaremos estamos incentivando la producción agrícola, garantizando a los
pequeños y medianos agricultores y estimulando las zonas reformadas de la agricultura.
ESTIMULO A LA AGRICULTURA.
Ayer planteamos una serie de medidas que, indiscutiblemente, además de llevar seguridad harán que
inviertan agricultores privados de la misma manera que el Gobierno hará una gran inversión, para
mecanizar, entregar abonos, mejores semillas y esté la presencia técnica en los sectores reformados de la
agricultura. Lo he dicho y hay que repetirlo: "LA TIERRA ES EL PAN DE CHILE, COMO EL COBRE ES SU
SUELDO". Y los campesinos deben entender qué representa producir más cobre, como los obreros del
cobre tienen que entender lo que representa la producción de alimentos para ellos y para el pueblo en
general.
Debemos garantizar también, la sustitución de artículos importados y esto sobre todo está en la
fabricación de repuestos. Debemos producir más ‐como lo dijera hace un instante‐, para generar más
divisas. Se ha dicho, y con razón, que las inversiones del sector privado han disminuido, pero yo quiero
señalar frente al pueblo, que el plan que hemos trazado de inversión estatal, va a fortalecer fuertemente
nuestra economía, y es conveniente que el pueblo sepa, por lo menos en líneas generales, cuáles son las
metas que nos hemos impuesto.
CHILE NO ESTA AISLADO
De la misma manera que hay que destacar que si hemos encontrado y encontramos dificultades en algún
país, en los círculos financieros de ellos ‐lo digo claramente, en EE.UU.‐ y todavía la presión imperialista se
expresa con claridad meridiana levantando una especie de bloqueo a Chile, hemos encontrado
comprensión y ayuda en países industriales del capitalismo de Europa y Japón; hemos encontrado
cooperación, solidaridad y entendimiento fraterno en los países socialistas; han venido créditos y ayuda
técnica de países capitalistas de Europa industrial y ha venido la presencia fraterna de la ayuda de los
países socialistas. Tenemos, solo para bienes de capital, una inversión superior a 400 millones de dólares,
que viene del campo socialista para vitalizar la economía chilena. (OVACION)
GRANDES INVERSIONES PARA EL DESARROLLO NACIONAL
Quiero señalar, compañeros, y esto el pueblo debe pesarlo, que la inversión industrial de la CORFO, para
el plan de 5 años, representa invertir 22 millones de escudos y 600 millones de dólares. En el año 1972,
invertiremos 5.200 millones de escudos y 40 millones de dólares.
Quiero destacar que la sola inversión de la Compañía de Aceros del Pacífico, para aumentar su producción,
representa una inversión de 300 millones de dólares en 4 años. Esto alcanza los niveles de lo que se llamó
el plan expansivo del cobre, cuyo resultado el país conoce.
En el año 1972, en este año, en el Área Social, en cobre, en transporte y en energía, vamos a invertir 6.800
millones de escudos y 80 millones de dólares. Ello viene a demostrar que la economía de Chile no está en
crisis y si pasamos por un momento difícil, sobre todo frente a la carencia momentánea de divisas,
podremos vencer estas dificultades y mirar hacia el futuro, sobre las bases de los planes de desarrollo que
tenemos proyectados y las inversiones que vamos a hacer con los créditos que ya hemos obtenido.
TAREA DEL PUEBLO: ESTUDIAR Y DISCUTIR LOS PROBLEMAS.
Pido a los compañeros, que lean, estudien y comenten el discurso que ayer pronunciara, que será
publicado en los diarios de izquierda y que inclusive ha publicado íntegramente El Mercurio. Haremos un
folleto de este discurso, que debe ser analizado, pesado, comprendido, comentado y criticado en todos
los sitios de trabajo, en las reuniones familiares, en los núcleos o en las células partidarias, donde haya
trabajadores, jóvenes, adultos o viejos, mujeres; debe analizarse y profundizarse, porque todos deben
entender que la realidad de Chile impone y exige sacrificios, pero que esos sacrificios los podrá hacer el
pueblo, pensando que mañana habrá una sociedad distinta, donde el niño del pueblo no sufrirá el drama
de explotación y miseria que han sufrido Uds. queridos compañeros trabajadores. (APLAUSOS). Por eso es
que he querido entregar al conocimiento de Uds. algunos aspectos fundamentales de la realidad política
y económica que vive nuestro país. Antes de entrar a analizar cuál es la tarea de nuestros adversarios,
quiero también señalar que en el campo internacional Chile ha encontrado apoyo y comprensión. Como
lo decía hace un instante, hemos afianzado nuestros vínculos con los países latinoamericanos signatarios
de la ALALC, y los compromisos de Cartagena; vale decir, los compromisos de los países del Pacífico. Quiero
desde aquí señalar una vez más, que siendo un país independiente y soberano hemos levantado nuestra
voz, a través de una declaración del Ministerio de Relaciones Exteriores para expresar nuestra solidaridad
fraterna con el pueblo de Vietnam frente a las duras horas que está viviendo, ante los tremendos
bombardeos que ha debido sufrir y sufre, y esperamos que las conversaciones de París conduzcan
definitivamente a la paz, para que el pueblo de Vietnam pueda reunificarse y reconstruir su patria.
De la misma manera yo saludo desde aquí, a nombre del pueblo de Chile, en este 25 de julio, al pueblo de
Cuba, a su Gobierno Revolucionario, al Comandante Fidel Castro. ¡Mañana es el aniversario del Asalto al
Cuartel Moncada!
Quiero ahora que Uds. entiendan que, si la tarea nuestra es construir, producir, definir y avanzar, por
desgracia la tarea de los opositores del Gobierno es diametralmente opuesta. Ellos tienen objetivos muy
claros: crear las condiciones para que aparezca sobrepasado el Gobierno, desquiciada su autoridad.
Negando la autoridad del Gobierno, pretenden mañana negar la autoridad del pueblo que emana de su
decisión y su victoria alcanzada en las urnas. Pretenden hacer creer ‐como dijera hace un instante‐ que
aquí reina el terror y el caos. Y para ello utilizan todos los medios y nada los detiene. Han creado una falsa
imagen publicitaria. La verdad es que en Chile y fuera de Chile, hay una fábrica de mentiras prodigadas
generosamente en contra del Gobierno de Uds. y en contra de Uds. compañeros trabajadores.
LAS CALUMNIAS DE LA OPOSICION.
Esta mañana, oí que una radio decía que a esta concentración se traería obligados a los trabajadores. Decía
que los que faltarán serían expulsados de sus trabajos, y que era atentar contra la economía chilena reunir
a los trabajadores en un día hábil. Saben, además, y lo saben Uds., que la hora, o las dos horas de trabajo
que hoy no se cumplieron, las van a cumplir. ¿Sí o no compañeros? (CONTESTAN: Sí, sí)
Esa es la demostración de la conciencia de Uds. ¿Algún trabajador puede decir que lo trajeron obligado?
Solo los que no creen en el pueblo pueden decir eso. Ellos aplican su moral a la moral de Uds., porque aquí
están los que han querido venir, los trabajadores, sus mujeres y sus hijos porque saben que están junto a
su Gobierno, el Gobierno del pueblo. (VITORES).
Responderé a la lealtad que Uds., me entregaron. Yo sé que cuando Uds. gritan: Allende, Allende, el pueblo
te defiende, no están defendiendo solo a un hombre, sino a quien Uds., le entregaron la responsabilidad
de ser el primer trabajador de la revolución chilena.
Compañeros, si tuviera que refutar lo que dicen los diarios y la prensa opositora, tendría que tener 1.000
funcionarios. Lamentablemente a uno de mis compañeros ayudantes se le quedaron dos diarios que
quería mostrarles a Uds. Son de antología. Las Ultimas Noticias y un diario que se había caracterizado por
mantener una línea objetiva: La primera página de hoy de La Tercera, dice lo siguiente: "Complot en Tomás
Moro".
Hay que preguntarse si el director de este diario, o la gente que en él trabaja, pensaron en lo escrito en
ese titular.
ESCRIBAS Y FARISEOS
Toda una campaña aviesa, que han lanzado indirectamente, y todavía se usa el pretexto legal hasta decir
que defienden al Presidente de la República, porque se ha descubierto un grupúsculo pequeño de
delincuentes, algunos de los cuales posaron en una época de izquierdistas y donde debe haber
provocadores y gente al servicio de intereses foráneos.
Se ha pretendido crear todo un clima para hacer pensar que el Gobierno que descubrió a este grupo de
delincuentes, pretende ocultar que hay detrás de ellos.
¡No, compañeros! Fíjense Uds. qué diferencia: le dan una importancia extraordinaria, publican titulares a
lo largo de la primera página de los diarios, y sin embargo, no han publicado un titular, no han hecho una
campaña, no han levantado la voz, no protestan, porque desde fuera se nos agrede, se han callado frente
a la denuncia hecha por periodistas norteamericanos de las intenciones de la ITT, de crear una guerra civil
en Chile ¡y todavía hay chilenos, malos compatriotas, que seguirán defendiendo al capital extranjero y a
esas empresas contra el interés, la dignidad y el verdadero patriotismo! (APLAUSOS).
CALUMNIAS CONTRA EL DISPOSITIVO DE SEGURIDAD
Por eso, hay un accidente, participa por desgracia o sufre las consecuencias un hombre de izquierda, se
transforma el accidente del tránsito trágico, en un hecho político. Hace algunas horas, desgraciadamente,
murió un trabajador como consecuencia de un hecho aparentemente policial hasta ahora. De inmediato
¿qué dijeron? Que habían participado compañeros del grupo de Seguridad del Presidente de la República.
No hay ocasión, no hay oportunidad en que no mientan sobre la actuación de estos compañeros, que se
sacrifican bastante y que lo vienen haciendo desde hace mucho tiempo al lado mío, con una generosidad
que los enemigos no podrán entender jamás, porque no los lleva un interés de una remuneración sino sus
convicciones.
En 20 meses de Gobierno, no se le ha podido probar ningún hecho delictivo a ese grupo de Seguridad, que
me honro en tener junto a mí. Sin embargo, por ejemplo, yo venía, hace un mes y medio desde Tomás
Moro a La Moneda, y había aquí, aquí cerca, frente a la Biblioteca Nacional una concentración de
Estudiantes Secundarios. Al pasar el grupo de autos de Gobierno oí algunos silbidos. Hice parar el auto,
me bajé, me bajé solo y solo se bajó el Edecán, capitán Araya, que estaba de servicio, y el Teniente Jefe de
la Escolta, y me hundí en medio de los estudiantes. Algunos silbaron desde lejos y otros aplaudieron;
ninguno me faltó el respeto.
Al día siguiente ¿qué dijeron? Pusieron fotografías, estando yo dentro del auto; no pusieron ninguna
fotografía cuando estaba en medio de los estudiantes, conversando con ellos, y dijeron que los grupos de
Seguridad habían amenazado con metralleta a los estudiantes. Al día siguiente fueron a conversar
conmigo los dirigentes secundarios, que no pertenecen a la Unidad Popular, y tuvieron que reconocer que
esa información era falsa. ¡Cuánto hubieran pagado por una fotografía que pudiera demostrar que un
hombre de la seguridad del Presidente se bajaba con metralletas porque el Presidente conversaba con los
estudiantes!
¡El día que yo deba ir con gente armada a hablar con los estudiantes, con los obreros o los campesinos
chilenos, ese mismo día habré firmado mi muerte política, compañeros! (APLAUSOS)
Yo andaré con Carabineros, con Investigaciones y con los compañeros de la seguridad personal mía, pero
no para defenderme del pueblo sino para tener la seguridad frente a los atentados que han hecho y
seguirán haciendo. Dos veces lo hicieron antes de que asumiera la Presidencia de la República. Son los
mismos que llegaron al asesinato político en el caso del General Schneider.
Mi vida no la defiendo en lo personal, compañeros. Yo tengo gran parte de la jornada de mi existencia
cumplida. Si defiendo mi vida y defiendo el seguir siendo Presidente de Chile es para cumplir el Programa
de la Unidad Popular y realizar la Revolución chilena junto a Uds. (OVACION)
Fíjense en la diferencia que hay, compañeros, por ejemplo, Investigaciones durante nuestro Gobierno ha
podido detectar y ha tomado presos y entregado a la Justicia a responsables de atentados y crímenes y
simples delitos, que se realizaron en el Gobierno del señor Frei y algunos que se ha realizado en este
Gobierno. 29 delitos perpetrados contra las personas y la propiedad, no fueron descubiertos durante el
Gobierno del Sr. Frei e Investigaciones lo ha hecho en este Gobierno. Y eso sí que no lo reconocen,
compañeros. Pero en cambio, cualquier pequeño incidente lo magnifican, hacen un comentario, y ese
comentario es reproducido en muchas capitales, para deformar la realidad de lo que ocurre en Chile.
¿Pero, por qué no dicen lo que ocurre en Coyhaique, cuando mercenarios, comprobado por la Justicia,
quisieron quemar el local del Partido Comunista? ¿Por qué no dicen el crimen horrendo que se cometió
cuando intencionadamente se quemó el local del Partido Comunista en Puerto Montt, que significó
sacrificar tres vidas de compañeros militantes de la Izquierda chilena? Esos hechos los callan; en cambio
fabrican, elucubran, ponen su imaginación al servicio de causas que representan sencillamente buscar la
manera de hacer creer que en este país se está viviendo bajo una tremenda dictadura, bajo una brutal
opresión, que no se respeta ni las libertades ni la vida ni los bienes de la gente.
LA DISCIPLINA DEL PUEBLO
No, compañeros, Uds. tienen que tener conciencia muy clara y entender que esa gente busca y pretende
crear un clima artificial para justificar cualquier cosa. Pero yo me empeñaré, junto a Uds., en evitar las
provocaciones.
Por eso también le he dicho con un lenguaje de claridad a los compañeros, que no se solucionan los
problemas cuando trabajadores ocupan, por ejemplo, oficinas fiscales. No es la manera de poner remedio
a deficiencias administrativas, tomándose gobernaciones, intendencia, oficinas públicas. No se solucionan
los problemas obstaculizando el tráfico en las calles, levantando barricadas. No las levantaron antes,
cuando había Gobiernos que no los escuchaban; no las levantaron antes, cuando había gobiernos que
oprimían.
Este es el Gobierno de Uds. y en el gobierno de Uds. el diálogo debe primar sobre hechos de esta naturaleza
(APLAUSOS).
EL GOBIERNO ESTA ABIERTO A LA CRÍTICA
Nosotros aceptamos todas las críticas. No hay ningún funcionario público, que no sepa que debe entender
cuál es su función, su obligación. Desde el compañero Presidente de Uds., desde los Ministros hasta el más
modesto funcionario de administración pública puede y debe ser duramente criticado si lo merece; pero
terminemos, compañeros, con eso de favorecer el clima que ellos quieren crear.
No se trata de retroceder en el proceso revolucionario; cuando yo pido disciplina laboral, no pido
retroceder en el cumplimiento del Programa; cuando pido que evitemos provocaciones, hay que entender
que solo un pueblo disciplinado, organizado, consciente y unido podrá alcanzar las metas revolucionarias
que como tarea histórica tiene el pueblo de Chile, camaradas (APLAUSOS).
CHILE ES EJEMPLO PARA MUCHOS PUEBLOS.
Por eso, una vez más debo decir, los enemigos del pueblo no están en la izquierda, y los sectores de
izquierda y los sectores revolucionarios deben entender que más allá de las fronteras, millones de seres
miran el Proceso Social chileno; que hay inquietud, anhelo; que muchos piensan que, si fracasamos
nosotros, se cierran las perspectivas y posibilidades para muchos pueblos, que sin imitarnos pueden
aprovechar nuestra experiencia. Por eso, compañeros, tenemos que pesar, lo que significa haber
alcanzado el Gobierno y estar realizando los cambios que estamos haciendo; hay que tener conciencia
cabal que en ninguna otra parte del mundo un pueblo alcanzó por los cauces electorales el Gobierno, y
que a través del Gobierno está conquistando sin retroceder el poder.
Los cambios que hemos realizado son la base para estructurar la economía que va a conducirnos a una
nueva sociedad, al socialismo; pero eso requiere esfuerzo, sacrificio, empuje, lealtad revolucionaria. Y yo
tengo la convicción y la fe, de que el pueblo de Chile está maduro para cumplir con su propia conciencia y
el compromiso contraído frente a la historia. (APLAUSOS)
DERECHOS Y RESPONSABILIDADES DE LOS TRABAJADORES
Por eso, tenemos que entender claramente que las metas que no hemos trazado, son arduas. ¿Y cómo
vamos a alcanzar estas metas? Como ya lo he dicho en otras oportunidades, ahora solo sintetizaré algunos
de los puntos principales.
No vamos a aceptar que los conflictos políticos, lleven a un enfrentamiento entre el Gobierno y el
Congreso. Utilizaremos los mecanismos constitucionales para evitarlo. No vamos a aceptar que quieran
enfrentarnos con el Poder Judicial. Tan solo señalamos que cada Poder del Estado debe ceñir su acción a
los conceptos claros que establece la propia Constitución.
Ya saben Uds., cuál es la orientación que le hemos dado a esta segunda fase del desarrollo económico.
Saben y deben entenderlo que será necesario y, por primera vez en la historia, un reajuste frente al
proceso de alza del costo de la vida. Esto se ha desatado por las dificultades internas y externas que se
levantan arbitrariamente en contra nuestra: baja del precio del cobre y aumento de la demanda y del
poder de compra interno como consecuencia de la redistribución del ingreso. Iremos a un reajuste de
sueldos y salarios. Enviaré al Congreso este proyecto antes de 10 días para que entre en vigencia el 1° de
octubre.
Antes del 18 de septiembre, entregaremos una bonificación complementaria para todos los trabajadores.
Los compañeros tienen que entender que es indispensable una nueva mentalidad y una nueva conciencia.
Esto que he venido repitiendo desde el principio aún no ha calado en la voluntad y en la conciencia de los
trabajadores. Hay que terminar con el espíritu economicista en los pliegos de peticiones y reajustes. Por
ejemplo, que satisfactorio es poder decirle a Chile entero que han sido los propios obreros textiles,
reunidos en un gran evento nacional, los que han acordado disminuir drásticamente sus cuotas de
productos elaborados en las empresas por la cantidad excesiva de trabajadores. Nosotros pensamos que
esto no puede continuar. Sabemos que algunos trabajadores venden los metros a tres o cuatro cuadras
de la fábrica, en vez de llevarlos a sus casas. Nosotros limitaremos, por la propia voluntad de los
trabajadores, esto que significa aumentar sus ingresos monetarios, a las cantidades estrictamente
necesarias para su consumo de acuerdo al grupo familiar. No podemos permitir que los privilegios
otorgados quiebren la moral de los trabajadores. No podemos dejar de llamar la atención de que en los
próximos reajustes de sueldos y salarios es necesario superar estos criterios del tejo pasado. Sé que los
compañeros dirigentes de la Central Única cooperarán y más que eso señalarán el camino
responsablemente. Es indispensable ir aumentando las remuneraciones y los reajustes, en relación con la
producción y la productividad. De la misma manera que he censurado las tomas de predios agrícolas por
debajo de la cabida la ocupación indebida de pequeñas propiedades y de la misma forma que he censurado
y censuro la ocupación de poblaciones y oficinas fiscales, de la misma manera señalo que no es posible
que solucionando los Pliegos de Peticiones, en algunas empresas o industrias grandes o medianas haya
conflictos que significa paralización durante días de las faenas de trabajo.
Me he referido en otras oportunidades a esto mismo. Por ejemplo, sin querer censurar a los compañeros
de Chuqui, resulta que después de solucionado el Pliego de Peticiones, se produjeron en el mineral más
de 22 paros parciales, que significaron disminuir la producción en un nivel cercano a los 14 millones de
dólares. Cuántas poblaciones jardines infantiles, cuántas empresas, caminos, escuelas y hospitales se
podrían producir, se podrían construir con 14 o 15 millones de dólares. No se trata de culpar solamente a
esos compañeros, se trata de llamar a la reflexión al resto de los trabajadores, para que tomen como un
hecho real que no debe ocurrir lo que ha sucedido por desgracia estos meses en Chuquicamata esto ha
cambiado y yo sé que cambiará. Una vez más iré a conversar con los trabajadores y con todos los demás
trabajadores de las grandes empresas mineras, de la agricultura y de la industria.
Necesitamos un país con empuje, con decisión, con fe en el futuro. Ellos no creen en Uds. Uds. tienen que
creer en Uds. mismos. Porque la revolución camaradas no es granjería, no es ventaja personal, no es
obtener privilegios. La revolución es fervor, es sentido nacional, es auténtico patriotismo. La revolución no
está destinada a obtener pequeñas ventajas materiales. La revolución está destinada a crear nuevas
condiciones de vida y existencia; a levantar la dignidad del hombre, a crear, posibilidades distintas y exaltar
nuevos valores. Para eso hemos hecho esta Revolución, que está amamantada con la sangre, el dolor y el
sacrificio de todos Uds.
ADELANTE COMPAÑEROS. UNIDOS VENCEREMOS. ADELANTE CAMARADAS A CONQUISTAR EL CHILE
SOCIALISTA QUE ANHELAMOS.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, CON MOTIVO DE LA INAUGURACIÓN DEL PRIMER CONGRESO NACIONAL CIENTIFICO. SANTIAGO, 27 DE JULIO DE 1972.61
Señores Delegados;
Estimados compañeros Víctor Barberis y Claudio Iturra, Presidente y Secretario de la Comisión Nacional
de Investigación Científica y Técnica, Señores Enrique Kirberg Rector de la Universidad Técnica; Edgardo
Enríquez, Rector de la Universidad de Concepción; Sergio Muñoz, representante de la Universidad del
Norte; Juan Orellana, de la Universidad Católica de Valparaíso; Edgardo Boeninger Rector de la Universidad
de Chile; Patricio Rojas, representante del Departamento de Ciencias de Educación y Cultura de la OEA;
Rolando García, representante de la UNESCO y Fernando Morgado, Vicerrector de la Universidad Austral.
Señores representantes del Cuerpo Diplomático, integrantes del Consejo Directivo de la Comisión
Científica y Técnica.
Estimado compañero y amigo Jorge Tapia, Ministro de Justicia.
Señoras y señores: Quiero señalar la importancia trascendente de este Congreso que por primera vez en
la historia de nuestro país se realiza y donde están representados los técnicos y científicos chilenos y,
además, concurren a él, especialmente invitados, representantes de países hermanos de Venezuela,
Ecuador, Perú, Colombia y Bolivia.
Señalo lo que representa para el país este hecho, que significa que por primera vez vayan a dialogar con
una gran preocupación y responsabilidad patriótica, hombres y mujeres dedicados al cultivo de la ciencia
y al desarrollo de la técnica, impulsados por un sentido superior mucho más allá de las fronteras y sus
concepciones filosóficas, con su capacidad puesta al servicio de la gran tarea histórica que implica impulsar
el desarrollo y el progreso de nuestro país.
Por ello que aquí están representadas las instituciones civiles y las Fuerzas Armadas de la Nación. Es,
entonces, toda la Comunidad científica nacional la que expresará, analizará y concretará en sus
resoluciones el pensamiento de tan vastos y amplios sectores científicos de quienes tanto y tanto espera
el país.
Quiera expresar mi congratulación a las integrantes de CONICYT que han patrocinado este Congreso, cuya
característica ha sido ir, a través de procesos regionales, concretando el pensamiento de gentes que viven
61 OIR
a lo largo de nuestra patria y que, aunque alejados de la capital, expresan y mantienen su preocupación y
demuestran su capacidad a través de su vida y de los trabajos e iniciativas que han aportado.
Es importante destacar que este evento tiene por marco material este edificio levantado con el esfuerzo
del pueblo de Chile, para que pudieran reunirse en Santiago representantes de los países en la III
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo, la más importante reunión de los
organismos internacionales. La construcción de esta sede puso de manifiesto la capacidad organizativa de
los trabajadores chilenos. También puso en evidencia, con mayor elocuencia que en otras oportunidades,
las deficiencias infraestructurales que limitan el progreso de Chile, país en vías de desarrollo. La magnitud
de esta empresa, en el marco de una economía dependiente, presentó obstáculos de todo tipo, desde las
cosas más elementales, como el cemento, el fierro, las baldosas y hasta los vidrios. A esto se sumaron
dificultades en los medios existentes en el país para transportar los materiales de construcción necesarios,
agravados por el atochamiento de nuestros puertos, a los que llegaban los elementos que no producíamos
en Chile. Todo esto se vivió y los vivimos. A pesar de ello, con una nueva concepción del trabajo y una
integración consciente, que abarcó por igual a obreros de la construcción, técnicos y profesionales;
empresas privadas y organismos públicos, vinculados con él proceso de la construcción, hicieron posible
en forma oportuna y frente a la incredulidad internacional y nacional, que se alzara con sobria dignidad
este edificio, símbolo de una nueva concepción del trabajo y de la responsabilidad social. Y aquí, como era
de imaginarse, expusimos nuestro pensamiento, recibimos el de la comunidad internacional y
especialmente se destacó la coincidencia de los países denominados del Tercer Mundo.
Se hizo presente, en este mismo recinto, le realidad interna de la mayoría de los países, de dos tercios de
la humanidad, cuya existencia, cuya vida, es dolorosamente dramática. En este mismo recinto, se
levantaron voces para hacer presente la situación de subordinación múltiple que pesa sobre los países
dependientes, o en vías de desarrollo, el endeudamiento creciente de ellos y la imposibilidad de solventar,
sin deterioro máximo sus economías, las vidas de su gente, las obligaciones económicas que deben cumplir
frente a los créditos que se les ha otorgado.
En esta sala, se señalaron las cifras que la humanidad gasta para guerrear o defenderse hipotéticamente
de guerras y se hizo ver la conveniencia, no solo de restringir estos gastos, sino que de reconvertir la
economía de guerra en una economía de paz.
Aquí, para enfocar la realidad, para evidenciar lo que pasa, no solo en el campo político y económico, sino
también en el cultural, se dieron a conocer antecedentes en relación con las llamadas empresas
transnacionales o multinacionales. Hecho este que preocupa, y con justa razón, a los pueblos del Tercer
Mundo y aún ‐por cierto‐ a los países capitalistas industriales de desarrollo medio, o aún de desarrollo
avanzado, en donde estas empresas determinan aspectos de la vida de tan amplios sectores en todos los
campos de la actividad y, por cierto, en los medios de comunicación y en el ámbito cultural.
Puede afirmarse con certeza que por lo menos hay 20 grandes corporaciones multinacionales cuyo
producto bruto supera al que tienen más de la mitad de los países del mundo.
En este mismo recinto al intervenir en la sesión inaugural a nombre de Chile hice una intervención y
planteé, entre otras cosas lo que representa el que determinadas empresas de países tengan tan amplio
control de sus medios de comunicación y señalé que el sistema internacional de comunicaciones está en
un 75% en manos de los países desarrollados de occidente y más del 60% de ese 75% es controlado por
los grandes consorcios norteamericanos. Dije que, si no había una reacción de las Naciones Unidas y de
los Países del Tercer Mundo, en menos de 10 años, penetrará en nuestras instituciones comunitarias y en
nuestros hogares ‐dirigida al extranjero por satélites de gran poder transmisor‐ una información y una
publicidad que, si no se contrarrestan con medidas oportunas, solo aumentará nuestra dependencia y
destruirá nuestros valores culturales.
Creo que existe una relación muy clara entre la deformación permanente de nuestra cultura autóctona, a
través, reitero, de los medios de comunicación y la acción en el campo técnico y científico de estas
compañías a que he hecho referencia que, además, han deformado nuestro desarrollo económico.
Un hecho que debe preocuparnos y preocuparles especialmente a Uds., señores delegados, es aquel que
demuestra que no solo los países como los nuestros son exportadores de capitales, a pesar de que viven
pidiendo crédito, son países que compran caro y venden barato, productores de materias primas e
importadores de artículos manufacturados. Además, estos países que han visto que su riqueza material, a
través de años y años traspasar su frontera para ir a fortalecer las economías de los grandes monopolios
de las metrópolis industriales, en los últimos años han palpado y sufrido, además el hecho de que cientos
de técnicos, profesionales y científicos de los países en vías de desarrollo abandonan sus patrias y van a
servir los intereses de otras naciones que pueden ofrecerles mejores condiciones materiales de vida y
expectativas de investigaciones más amplias.
Deseo señalar ‐porque creo que cabe plenamente en esta reunión inicial del Congreso, en que participaran
ustedes señores Delegados‐ que esta concepción clara, destinada a romper las presiones que ejercen las
llamadas empresas multinacionales o transnacionales, tiene y ha tenido eco ya en el Consejo Económico
que se desarrolla en Ginebra, en cuyas reuniones el representante de Chile, Embajador Hernán Santa Cruz,
ha dado a conocer nuestro pensamiento y ha obtenido en el día de ayer una resolución que tendrá una
importancia significativa, resolución esta, aprobada, me parece, no estoy seguro, por la unanimidad de los
representantes de los distintos países que componen el Consejo Económico y Social. Allí, para argumentar
sólidamente, se dieron a conocer las razones que justificaban los pronunciamientos de organismos como
la Conferencia Mundial de Sindicatos de los países capitalistas y quisiera y quiero recogerlos para
información de ustedes. Se referían a las empresas multinacionales y dice la declaración de este organismo
a que he hecho mención: “Ahora dichas compañías, que primitivamente se preocupaban de buscar las
materias primas obteniendo con ello grandes utilidades, ha comenzado a incursionar en el campo de las
manufacturas en los países en desarrollo, especialmente en Asia y América Latina.
El propósito de implantar dichas industrias, frecuentemente no ha sido, sin embargo, la producción de
bienes para el mercado local y lo que podría obviamente significar un estímulo en la economía, pero sí
para producir exclusivamente para exportaciones y muchas veces para producir al menor costo posible de
la mano de obra, para armar componentes en plantas de la misma compañía en otros países”. Tanto en
esa Conferencia como en el Consejo Económico y Social, se dieren a conocer cifras como estas, que yo
quiero recordar:
El producto bruto de la General Motors en 1969 es casi igual al de Holanda, Suecia, España, México y
Australia, y es superior al de Argentina, Suiza y Sud África.
El de la Standard Oil y de la FORD, son mayores que el de Pakistán, Dinamarca, Turquía y Australia.
En cuanto a la ITT, su producto bruto en 1969 era 5,4 billones, o sea igual al producto nacional de Chile
hoy día, que está en 7,3.
En cuanto a lo que se ha llamado la fuga de cerebros, este es un hecho que reviste extraordinaria gravedad,
que viene a acentuar más todavía la dependencia de nuestros pueblos, incidiendo fundamentalmente en
la preparación que antes se impartía en nuestras Universidades, marginadas de una participación directa
en el gran proceso, inquietante y necesario, y con la presencia de todos romper precisamente con esta
situación de dependencia y esta subordinación. Por eso he querido hacer mención a estos hechos, cuyo
contenido expresa la realidad que viven los países en vías de desarrollo de los distintos continentes. Con
esto quiero destacar que, con el diseño histórico, acorde a nuestra realidad, el pueblo de Chile busca poner
atajo a esta dependencia para darse, con caracteres propios, su propia personalidad, en la búsqueda de
un destino más amplio del que participen todos los chilenos.
Por eso, con razón y conceptos profundos, el compañero Víctor Barberis, ha señalado aquí una clara
interrelación que existe entre el proceso de formación y desarrollo de la técnica y la ciencia, en función
del potencial de los países poderosos y la realidad de los nuestros. Ha hecho mención que en la encrucijada
que vivimos nosotros los chilenos, la gran y profunda preocupación está orientada a hacer posible que el
hombre científico y el economista, sepan buscar y vivir el vínculo del hombre científico o económico
sencillamente con el hombre, meta y realidad de todas nuestras preocupaciones, para poner la economía
al servicio del hombre.
Cuando nuestro diseño histórico plantea la independencia económica, lo hace sobre la base clara de
señalar que los países con las características como el nuestro, cualquiera que hayan sido sus regímenes,
democráticos, seudo democráticos, castrenses, dictaduras embozadas o desembozadas, los grandes
déficits que golpean al hombre se mantienen en la educación, en la salud, en la vivienda, en la
desocupación, en la falta de oportunidades para el descanso y la recreación.
Es por ello que, de acuerdo a nuestra realidad y nuestra experiencia, y sin negar lo que otros gobiernos, y
de acuerdo a la realidad en que actuaron hicieron por Chile y su progreso, nosotros planteamos la
necesidad imperiosa de los cambios estructurales pero dentro de las características propias de nuestra
nación; dentro de las conquistas de la persona humana, alcanzadas en nuestro país por la lucha dura de
miles y miles de chilenos; dentro del marco de la democracia, el pluralismo y la libertad, pero señalando
con claridad meridiana que solo sobre la base de romper nuestra dependencia económica podremos dar
integralmente el perfil que Chile reclama y necesita para hacer un país que defina por la propia voluntad
de su gente, lo que será su futuro de dignidad y plena soberanía.
Y es importante, entonces, señalar que para nosotros la presencia, junto a los trabajadores de la usina, del
campo, del litoral, de la empresa, la escuela o el hospital, debe estar la de los técnicos y la de los científicos,
para actuar de acuerdo con nuestra nueva realidad, la que nace y empieza a crecer por el esfuerzo de
tantos. Para que los técnicos, profesionales y científicos vean que es fundamental que ellos participen, y
como lo dijera también el compañero Víctor Barberis, en esta gran política que tiene un contenido
profundo, nacional y patriótico y que no es la concepción pequeña de una política con fronteras ideológicas
o partidarias. Es la gran política al servicio de todo un pueblo y de un país y en ella tendrán que participar,
por exigencia perentoria de nuestra realidad, todos aquellos que tienen conciencia de lo que deben
entregar a su Patria y a la sociedad que tanto hizo por ellos. De allí también, entonces, que nosotros
tenemos que concebir un esfuerzo planificado y organizativo de los recursos, no solo materiales, sino
humanos con que el país cuenta, cuando se rompen los diques que constreñían las urgentes necesidades
colectivas, cuando se profundiza y se amplía la democracia y emergen las necesidades postergadas o
negadas de vastos y amplios sectores del país.
Si tomamos, por ejemplo, lo que acontece en al campo de la protección, amparo y desarrollo de la salud;
si nosotros queramos como meta, y que es un derecho, que todos en este país tengan la posibilidad de
preservar su salud, que nosotros sabemos bien que el capital humano es la mayor riqueza con que cuanta
la Humanidad, nos encontramos con la falla de la infraestructura, con la falta de recursos humanos y
demuestra que no se ha producido para las exigencias y la demanda de la Salud.
En este país, por ejemplo, como lo he dicho tantas veces, faltan 5 mil médicos o más, 6 u 8 mil odontólogos,
3 mil enfermeras universitarias, alrededor de 2 mil matronas, etc. Y a ello se agrega, como decía hace un
instante, un porcentaje no despreciable de profesionales de estas carreras, que están trabajando fuera de
Chile, que tanto necesita de ellos.
Y en cualquier otro campo nos encontramos con la anarquía en el proceso de la utilización o preparación
de los recursos humanos.
Es por eso que en este Congreso, y como lo ha destacado el Presidente de CONICYT, y lo testimonia aquí
la presencia de los señores rectores de las distintas universidades nuestras, ellas han sido y serán un factor
de extraordinaria importancia, sobre todo hoy que un impulso renovador, una voluntad distinta hace que
los viejos conceptos universitarios den paso a la Universidad comprometida con el proceso social y las
ansias justas de un país para progresar y elevar los niveles de vida y existencia de su gente.
Junto a la Universidad y como una realidad distinta a la que viviéramos antes, también en ente aspecto
del desarrollo, sobre todo de la producción y el aprovechamiento técnico científico, tienen que participar
las empresas del Área Social, del área estatizada de nuestra economía, que ahora tendrán, que elaborar
para las necesidades básicas de la inmensa mayoría de los chilenos y en las cuales participan
integradamente en su dirección los trabajadores, quienes no pueden estar ausentes de esa dirección y del
conocimiento y de la marcha y del rodaje de las empresas en que laboran.
Es por ello ‐y este Congreso así lo señala‐ que este Gobierno tiene un nuevo concepto sobre lo que debe
ser la acción y la presencia de la comunidad científica nacional en la solución de los grandes problemas
que a todos nos preocupan y nos interesan, fundamentalmente con el hombre, como son los de vivienda,
educación, trabajo, salud, cultura, deporte. Es por ello, también, que, aunque nuestras posibilidades
materiales no son muchas y las dificultades que enfrentamos son superiores a las que han enfrentado
otros gobiernos, precisamente por la actitud que hemos asumido de darle a Chile las posibilidades de un
país independiente, y como consecuencia de esto que es además de una necesidad una dignidad nuestra,
nos encontramos con las limitaciones que emergen de un comercio exterior marcado por influencias que
no es fácil vencer porque no depende, de nosotros. Sin embargo, quiero señalar que se ha dispuesto del
0,5% del producto nacional bruto, para aumentar los aportes que antes se hacía a la comunidad científica
con un mayor financiamiento y que es nuestra preocupación alcanzar el nivel que su estima como
conveniente de 1% del producto nacional bruto, para el financiamiento del desarrollo de las
investigaciones científico‐técnicas.
Pero si nos preocupa el poder entregar lo que materialmente se requiere para dar un impulso nuevo y
vitalizar la acción de los científicos y técnicos de nuestro país, nos interesa o nos preocupa mucho más que
el trabajo de la comunidad científica tenga como patrón esencial la preocupación de Chile; que rompa la
dependencia científico‐tecnológica; que, pese a lo que significa que a veces, nosotros, al exportar nuestra
gente, importamos lo que chilenos contribuyen a desarrollar en otros países y que viene aparentemente
a servir nuestro desarrollo, que entendamos que, sin dejar de aprovechar y sería absurdo no hacerlo, el
acervo técnico‐científico de la humanidad que no pertenece a ningún país y mucho menos a ningún
hombre, tengamos el sentido profundo, de la realidad que obliga a no ser meros repetidores o a aplicar
sencillamente técnicas y avances extraños a nuestra propia realidad. Es tan distinta y es tan diferente la
sociedad de consumo que la necesidad de nuestra realidad la podríamos llamar la sociedad de necesidades
frente a la sociedad de consumo.
Por eso es que el objetivo fundamental técnico‐científico debe estar orientado y seleccionado para servir
adentro de nuestro país y dentro de la realidad de nuestro país y adecuarlo, por cierto, a la nueva
concepción del hombre y sus derechos que en este instante y por largo tiempo tendremos en nuestro país.
Y en ese sentido, indiscutiblemente tenemos que destacar que, como en todo proceso de transformación
o transición, se han presentado y tendrán que presentarse dificultades entre técnicos y profesionales y
sectores que trabajan en industrias o empresas y fundamentalmente lo hemos visto en aquellas que
hemos denominado el Área Social de la Economía. Sin embargo, podemos decir que son parciales o
proporcionalmente pequeñas frente a la gran tarea conjunta que deben tener obreros, técnicos y
profesionales. Hay que meditar que estas tensiones se generan por el cambio de estructura de poder
dentro de esas empresas, donde antes imperaba un criterio individual y patronal de viejo cuño y hoy, por
imperativo de la necesidad social, está el Consejo de Administración donde debe integrarse, y así lo hemos
impuesto, el trabajador, que es factor esencial en el proceso de avance.
Por ello, dentro de este nuevo modelo, que obedece a un diseño histórico distinto, en esta etapa se han
podido crear dificultades que han sido superadas. Y cada vez se hace más claro que hay la convicción
profunda del vínculo, de la integración indispensable entre aquel que paso por la Universidad y obtuvo un
título y aquel que no pasó, pero que aprendió en la propia Universidad de la vida donde, ¡caramba que se
aprende!
Por eso también es que queremos señalar que este Gobierno y la realidad que enfrentamos han hecho
que nuestra preocupación esté destinada precisamente a darle al profesional y técnico chileno una mayor
responsabilidad y a abrirle las expectativas técnico‐científicas en una dimensión mucho más amplia. Si
pensamos, si no olvidamos, si razonamos, las limitaciones que tenían nuestros técnicos, por ejemplo, en
el aspecto más vital de la economía de Chile, que es sin duda la Gran Minería del Cobre: ingeniería hecha
desde fuera, con técnicos chilenos que nunca alcanzaron a los niveles, superiores, con desconocimientos
de nuestros profesionales de los estudios geológicos en un país acribillado; en donde 50 mil pertenencias
mineras están en poder, todavía, de empresas que nos las trabajan, pero que las mantienen por el solo
hecho de poder pagar una patente; con la ignorancia nuestra y, dolorosamente hay que reconocerlo, del
potencial de riquezas extraordinarias que nuestro país tiene y que deben aflorar en el conocimiento de los
técnicos, porque son necesarias para nuestro futuro.
Todavía ignoramos, pero otros lo saben, los lugares en que hay nuevas posibilidades de petróleo ‐y en
nuestro país también hay uranio‐ y aún no sabemos cuánto tenemos y qué posibilidades de explotación.
Así también, en otros campos todavía no hemos podido alcanzar siquiera el conocimiento de lo que es
nuestro.
De allí que nosotros le demos a la presencia de los técnicos y científicos en la tarea nacional, con una
orientación nuestra y chilena, la gran proyección que es innecesario que recalque más y que implica, de
parte de la comunidad científica una superior obligación, una superior responsabilidad frente a la superior
consideración, que no nace, sino que de la justa apreciación de que, en el proceso revolucionario, la
presencia del técnico y del científico es indispensable. Así lo han demostrado y señalado las revoluciones
consolidadas en el orbe. Por eso es que yo quiero y sin descender en el planteamiento general que estoy
haciendo, y así como he puesto ejemplos en relación con dificultades que suelen producirse en esta etapa
entre determinados sectores laborales y técnicos, así también quiero señalar que este Gobierno ‐no solo
para la comunidad científica de los investigadores sino también para los colegias profesionales‐ tiene un
criterio que hace que aprecie lo que representan esas corporaciones o entidades. Y personalmente tengo
yo autoridad para decir que, además de la vida política, no cómoda, que he llevado a lo largo de los años
en que he participado como parlamentario, tuve tiempo, y suficiente, para por voluntad de los médicos
presidir durante 5 años el Colegio Médico de Chile. Y encarar, como dirigente gremial, las grandes
transformaciones de la salud publica al dictarse, por ejemplo, por iniciativa nuestra, el Estatuto del Médico,
del Farmacéutico y Dentista Funcionarios, el modificarse las leyes de accidentes del trabajo y seguro de
enfermedad, al crearse el Servicio Nacional de Salud. Por lo tanto, si desde una barricada política y
opositora siempre, hasta hoy, tuve una actitud de participación porque comprendía la importancia que
tiene la presencia de los profesionales y técnicos en la vida pública, como Presidente de Chile, lógicamente
que tengo que comprender y actuar de acuerdo a esta comprensión que la presencia de estos organismos
es y será para nosotros un aporte que necesitamos y que reclamamos. Eso sí que también pedimos que se
adecúe el pensamiento directivo y común de los integrantes de estos cuerpos a la nueva realidad que está
viviendo nuestro país y que no hacemos, sino que resaltar, para hacer más profundo y denso el
conocimiento de lo que queremos, de las metas que nos hemos trazado y de la forma como queremos
alcanzarlas.
Por ello quiero insistir que para nosotros el papel de los técnicos y profesionales, en esto que podríamos
llamar una nueva economía ‐quiero precisarlo, esta nueva economía hacia el Socialismo, tiende a
dinamizar el papel de los profesionales y técnicos en la producción y la planificación, fundamentalmente
del sector público‐.
El compromiso político de profesionales y técnicos no es un compromiso partidista, sino un compromiso
en tareas de desarrollo nacional por encima de diferencias ideológicas. Los profesionales y técnicos tienen
ahora un poder de decisión importante e independiente en las empresas nacionales, que es más claro y
más decisivo que en los monopolios donde han estado ‐lógicamente‐ sometidos a presiones políticas
foráneas que no responden al interés nacional.
Los profesionales y técnicos deben participar con los trabajadores en la elaboración de los planes de
desarrollo que contemplan posibilidades de expansión industrial, desconocida anteriormente. Para
nosotros la participación de los trabajadores no viene a reducir el papel de los profesionales y técnicos: al
contrario, los estimula en sus tareas creadoras, permitiendo ligarlo a los intereses reales de las clases
populares.
En los servicios públicos las nuevas tareas de planificación, los nuevos canales de participación, permitirían
superar el nivel de decisiones burocráticas en el cual los profesionales estaban anteriormente encerrados.
La valorización del papel de los profesionales responde a un lazo correcto entre producción, planificación,
participación democrática.
Individualmente estimamos así esta participación. Creemos nosotros que también debe actuar con
colaboración de asociaciones y representantes de los sectores productivos, de los pequeños y medianos
empresarios del campo y la ciudad.
Junto con señalar la importancia de los profesionales en la tarea de la producción y distribución, quiero
destacar lo que les corresponde en las tareas de coordinación económica.
He querido, aunque en forma deshilvanada y pido excusas, debía haber traído algo escrito, ‐frente a la
importancia de este Congreso‐. He creído trazar, por lo menos en sus grandes líneas, el pensamiento del
Gobierno frente a lo que debe ser el esfuerzo de la comunidad técnico‐científica chilena en esta hora de
Chile.
Yo puedo reclamar ‐y lo hago con pasión‐ la colaboración de Uds., porque al hacerlo lo hago por Chile y
por su pueblo.
Los profesionales y los técnicos que se han formado en nuestras viejas universidades, que han tenido
oportunidad de aprovechar la experiencia internacional, que han viajado y han podido estar en contacto
con nuestros centros científicos, no pueden olvidar que ellos se han formado por el esfuerzo de un pueblo
que ha permitido que un porcentaje importante de chilenos tuviera esta posibilidad de prepararse, de
educarse, de estudiar, de desarrollar su capacidad científica.
Todavía estamos limitados, a pesar de los esfuerzos de otros gobiernos y el mío hacen, para hacer más
amplia y más posible la educación, para que lleguen los que nunca antes llegaron, porque sabemos
conscientemente que en el mundo de hoy el avance tecnológico científico no puede estar reservado a un
pequeño número.
Con la técnica puesta en la industria y en el proceso productivo se requiere todos los días una capacitación
más amplia y mayor del hombre que en esos aspectos trabaja en el desarrollo económico. Por ello en esta
etapa de transición, mientras nos reforzamos en superar las dificultades inherentes a las limitaciones
nuestras, mientras no podamos ampliar más y más la certeza de preparar y capacitar a más gente nuestra,
Uds., que han podido tener los niveles científicos y técnicos y profesionales que tienen, saben ‐y yo sé que
lo saben‐ que deberán entregar con pasión y responsabilidad su aporte ‐que tanto pido‐ porque lo hago
en el nombre de un Chile que Uds., anhelan tanto como nosotros que sea digno, independiente y
soberano, donde el hombre nuestro sepa que tiene derecho al trabajo, a la cultura, a la salud, al descanso
y a la recreación en una colmena humana donde los valores tengan una dimensión distinta, donde un
pueblo organizado, consciente y disciplinado, conduzca las tareas que han de hacer el Chile del Futuro.
Muchas gracias.
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN LA FIESTA DE "TIJERALES" DE LAS OBRAS DEL "PARQUE O'HIGGINS". SANTIAGO, JULIO 29 DE 197262
Muy queridas compañeras y muy estimados compañeros:
Es para mí grato haber venido a estar unos momentos con Uds., ya que por prescripción médica debo,
todavía, no estar mucho tiempo al aire libre. Claro que al decir esto, quizás van a encender por allí unas
cuantas velitas, para que me enferme de verdad (RISAS), pero las vamos a apagar de un soplido y no va a
resultar lo que ellos desean.
Compañeros, han venido hasta aquí a estar con Uds. también, el compañero Ministro de Defensa, José
Tohá; el Secretario General de Gobierno, Jaime Suárez, y el Ministro de Vivienda compañero Luis Matte,
y, además, otras autoridades civiles, y en representación del Ejército, el General Sr. Pinochet.
Yo quiero, primeramente, reconocer el trabajo realizado por el Ejército de Chile, la Municipalidad de
Santiago y CORMU que constituían el Comité que dio forma, orientó y hará terminar estos trabajos.
Si uno piensa lo que era este Parque, si uno no olvida como a lo largo de los años lo que fue en su época
algo bello, atractivo, con hermosos árboles y bellos prados fue decayendo para convertirse
lamentablemente en un sitio de delito, degradando así al hombre y negando a un vasto sector de nuestros
compañeros que pudieran tener un área de esparcimiento, de agrado, de descanso.
Por eso, conversando y teniendo la experiencia de lo que había visto en otros países y sobre todo en mi
último viaje a Cuba, donde un gran parque que está por terminarse tendrá características excepcionales,
pensamos que debíamos impulsar la transformación del viejo Parque Cousiño para que fuera
efectivamente un sitio de agrado, de cultura, de deporte, de descanso, de atracción para los sectores
populares de esta zona de Santiago.
Y así entonces, fue que invitamos al ingeniero y al arquitecto cubano que diseñaron el Parque Lenin. Ellos
trajeron su experiencia y su cariño fraterno hacia Chile y su pueblo y en conjunto con técnicos y
profesionales chilenos conversaron y discutieron, nos entregaron el aprendizaje de las cosas que ellos
habían realizado, pero fueron los nuestros los que diseñaron y trazaron lo que ya tiene ahora tan claras
características de ser algo auténticamente chileno.
Siempre y con la tradicional mala intención, se quiso hacer creer, que porque habían venido amigos y
compañeros cubanos iba a perder este parque su gran característica chilena. Y una vez más la crítica
malévola e intencionada desde el punto de vista político, ha fracasado.
Esto era un trozo de Chile venido a menos, abandonado, que desprestigiaba lo que es la tradición de la
Patria. Al restañar, al recuperar, al reacondicionar, al hacer posible que cambie el rostro que ayer tenía
62 OIR
envejecido prematuramente este Parque, estamos dándole fuerza y vigor al sentido nacional y patriótico
que siempre debió tener y que nunca debió dejarse que se abandonara.
Aquí durante muchos años, las Fuerzas Armadas de Chile y del pueblo han celebrado los unos con su desfile
que atrae tanto y entusiasma a las masas y el pueblo, con su cariño a la tradición, ha celebrado las fiestas
Patrias.
Y era quizás penoso ver esas viejas ramadas, ese aprovechamiento un tanto inconveniente del sentido
nacional, ver ‐repito‐ que por desgracia y casi tan solo como un aliciente de festejo lo que más abundaba
era el alcohol. Hoy podremos celebrar no solo el Aniversario de las Fiestas Patrias, en este recinto.
Podremos celebrar a Chile y su tradición todos los días.
Cuando desfilen nuestras tropas, lo van a hacer ahora en pistas que les van a proporcionar mayor
comodidad y acentuarán su disciplina, su presentación, la plasticidad de sus propios movimientos viriles.
Y pasando ese momento tan nuestro, y que tanto nos orgullece, diariamente allí en esa pista, habrá
muchas canchas para que puedan nuestros muchachos desarrollar distintas actividades deportivas, como
habrán canchas de fútbol, como existirá una laguna que merezca el nombre de tal, donde la familia y más
que la familia, la pareja, podrá románticamente deslizarse bogando ella y pescando él, por la laguna
(APLAUSOS).
Además, esto que he dicho nace de la tradición chilena ¿no? Porque yo que soy hombre que he
representado al sur de Chile, por ejemplo, me extrañaba mucho que, en Chiloé, el hombre sentado ¿no?
a popa y la compañera iba bogando (RISAS).
Bueno, yo comprendo que así sea, y solo por cariño, porque después de casado tendrá que bogar el
marido. (APLAUSOS).
Además, estará la posibilidad para nuestros niños en las plazas de juegos infantiles, y más aún, tenemos
los sitios destinados a que florezca la música, el baile, el canto, la cultura, el folklore; y esto tendrá que
tener vida permanente.
He conversada con los compañeros y estamos todos de acuerdo: necesitamos cambiar esas tribunas, que,
en realidad, mirado lo que se ha hecho en este Parque, es imposible imaginarse que eso exista.
Hay por ahí un edificio que se hiciera para hacer posible el aprovechamiento de las horas libres ‐magnífica
iniciativa de don Pedro Aguirre Cerda‐ nunca se le dio vida. He conversado con los compañeros y les he
sugerido que estudien la posibilidad de que se convierta eso en el edificio del Museo de la Solidaridad.
Uds. saben que Chile ha recibido más de 400 telas de artistas de los distintos Continentes y que hay 300
telas que aún no han llegado, que están en EE.UU. y Europa, y aún en Asia. En la mañana de hoy, y por eso
me retrasé, recibí al Embajador de la Unión Soviética, quien entre otras cosas fue a decirme que se habían
enviada cuatro telas para el Museo de la Solidaridad, en nombre de los artistas soviéticos (APLAUSOS).
Ese Museo tiene un gran contenido, porque es la expresión de apoyo de la inteligencia, del arte, a la lucha
del pueblo chileno.
Muchos desde aquí dentro no medimos el significado que tiene lo que estamos realizando en nuestra
patria, de acuerdo a nuestras características, nuestra historia, nuestra tradición. Realizar un proceso
revolucionario dentro de los marcos constitucionales, en pluralismo, democracia y libertad es algo que no
se ha hecho en ningún otro país del mundo hasta ahora.
Y al margen de lo personal, e inclusive, al margen de la acción y de la responsabilidad de los partidos, de
la CUT, colocado sencillamente como un hombre que objetivamente puede observar las cosas sin pasión,
yo debo señalar ante Uds. que miles y miles, millones de seres humanos miran con apasionado, interés lo
que estamos realizando. Y lo miran en función de Chile y además en función de sus propias perspectivas y
posibilidades. Por eso tenemos una doble responsabilidad, el darnos cuenta que nuestra lucha le
pertenece también a otros pueblos, así como a nosotros nos pertenece la heroica lucha del pueblo de
Vietnam, un pueblo pequeño que lucha por su independencia y por su dignidad.
Por eso, es que compañeros, tiene especial importancia esto que es el primer esfuerzo para hacer el primer
parque, zona de atracción, de agrado, de descanso para muchos y muchos compatriotas, para la familia
chilena de este sector y de otros que vendrán aquí. Y qué bueno es decir que los compañeros que
diseñaron, que trazaron esto, además de demostrar su capacidad junto con los trabajadores, además de
evidenciar un espíritu distinto, en donde se han integrado todos, los del Servicio Militar del Trabajo que al
iniciarse esta obra pusieron tanto empeño y entregaron sus energías, para hacer posible continuarla
después, con los compañeros de la construcción. Aquí miles y miles de ojos, han estado puestos para ver
si acaso cumplían Uds., si acaso eran capaces de tener este espíritu ‐que como dijera el compañero Wong‐
se expresara‐en la UNCTAD, y que ahora se ha expresado en el Parque O'Higgins, espíritu que exalta la
responsabilidad. Y nace esta de saber cada cual, que su trabajo forma parte de un gran trabajo de conjunto,
en donde el profesional, el técnico, el diseñador tiene conciencia que el obrero, por muy modesta la labor
que está haciendo, es parte de la labor conjunta, sobre todo cuando los trabajadores se organizan y cuando
forman sus Comités de Producción y Vigilancia. Cuando son capaces ‐inclusive‐ de censurar a sus propios
compañeros, con la debida cautela, cuando no cumplen o cuando fallan; por ejemplo, en eso que es
tradicional todavía y que iremos modificando, que es el "SAN LUNES".
Por eso digo que aquí hay un espíritu distinto, que se expresa en esta conciencia común, de la tarea común,
pensando en lo que va a ser este Parque, tan auténticamente chileno; con un poco de imaginación
podemos verlo cuando esté terminado; seguramente los días sábado y domingo miles de compatriotas
estarán aquí con sus hijos, ‐la familia chilena‐ y estarán gustando por ejemplo y apreciando los buenos
platos con las características del Norte o del Sur de Chile.
Yo puedo darles algunas recetas que he aprendido a lo largo de los 18 años que fui candidato a la
Presidencia (APLAUSOS). Inclusive, me gusta señalar cómo hay de imaginación; estuve viendo una
construcción magnífica que será un restaurante, pregunté cómo se llamaba: "El altar del mastique", me
dijeron. Basta pararse en la puerta para que los jugos gástricos empiecen su acción, compañeros.
Ahora, para qué decir, ya me imagino lo que va a ocurrir dentro del "Molino loco" (RISAS). Lo único que
siento es tener más de 30 años y no poder ir ahí. (RISAS) Pero quizás venga. Bueno, todo esto, compañeros,
está señalando que el espíritu de Chile estará presente; y qué bueno que así sea.
Por eso, yo quiero expresarles a Uds. mi reconocimiento, mi afecto, mi gratitud, por la forma como han
trabajado, por el sentido de emulación, por el cariño que han puesto, para que en realidad este Parque
tuviera el contenido y las características que posee y seguirá manteniendo.
Qué bueno es señalar que cada cual puso empuje y sacrificio para convertir en realidad lo que tanto
anhelábamos y hacerlo dentro de los breves plazos con que se contaba,
Aquí no cabe un elogio individual, aquí cabe reconocer el nuevo espíritu, la nueva, mentalidad, sentido
superior que nace también de una visión distinta, de lo que es el trabajador y el trabajo y la vinculación
que debe existir entre los que tienen y aquellos que no poseen un título profesional, pero que al mismo
tiempo están guiados por un mismo anhelo, por una misma decisión y por una misma responsabilidad. Y
qué bueno es que también podamos cumplir esta fiesta que es tan típicamente chilena. En la UNCTAD,
donde trabajó más gente se hizo un "tijeral" y lo hicimos compañeros, porque era un organismo
internacional, invitando a los Embajadores; y pusimos los mesones en la calle, ahí en la Alameda, y por
primera vez en la Historia de Chile y seguramente en la historia del mundo, los señores Embajadores ‐y
con mucho agrado lo hicieron‐ compartieron una mesa con un mantel de papel, con los trabajadores
chilenos, allí en la Alameda de las Delicias. Nos criticaron un poco, porque había grandes parrillas con carne
y era un día de veda, pero, teníamos que hacerlo para cumplir, porque era la única posibilidad que
teníamos y era esa fecha.
Ahora también estamos en un "tijeral" y me alegro que también como en la UNCTAD y rompiendo con la
tradición ‐mala tradición‐ que existía, no hayan venido solo los que trabajaron, sino que hayan traído a sus
compañeras. Yo he asistido a muchos tijerales, compañeras y siempre estaban los hombres solos. Ahora
está la familia de los trabajadores. Me alegro de ello, dejo constancia de este hecho, y sobre todo saludo
a las compañeras que vienen a compartir con Uds. este rato de alegría, que también les pertenece a ellas
como a Uds. (APLAUSOS).
Por eso, este Parque será otra cosa, ni siquiera va a ser lo que un poeta cubano decía del Cerro Santa Lucía.
Guillen decía: "El Cerro Santa Lucía tan culpable de noche y tan inocente de día". (APLAUSOS). Ahora las
rejas, las luces, harán que sea este Parque inocente de noche e inocente de día (RISAS). Tendrá otro
contenido, otro significado y afianzará lo que para nosotros es fundamental: El espíritu de Chile que nace
de los albores de nuestra Patria, cuando los Padres de la gesta emancipadora tenían como meta y ambición
hacer de esta tierra un país dueño de su destino, independiente y soberano.
Inspirados en su ejemplo, en esta etapa, participa como siempre el Pueblo, para afianzar lo que quisieron,
los que nos dieron el sentido de Patria y de libertad política.
Nosotros luchamos por la independencia económica para garantizar así nuestra dignidad y nuestra plena
soberanía.
Con hechos como estos, se marca y se señala la diferencia que hay entre un pueblo hecho Gobierno, y por
eso, también, yo sé que hay aquí una conciencia que está más allá de la tarea, del esfuerzo realizado,
mirando más allá de las fronteras de estas rejas, para sentirse ciudadanos de una Patria que juntos
tendremos que construir, una Patria tibia y humana, cariñosa para todos los chilenos. (APLAUSOS:).
CARTA A LOS JEFES DE LOS PARTIDOS DE LA UNIDAD POPULAR, 31 DE JULIO DE 1972.63
A los compañeros Jefes de los partidos de la Unidad Popular
63 La Nación, martes 1° de agosto de 1972; Quiroga pág. 290; Martner pág. 465; Farías 3: 2850; Witker
Presente
Estimados compañeros y amigos:
En los últimos días han acaecido algunos acontecimientos sobre los que estimo conveniente llamar la
atención de los dirigentes máximos de la Unidad Popular. Aunque de relevancia delimitada en estos
momentos, estos hechos encierran en sí mismos una potencialidad perturbadora de la más extrema
gravedad. Por eso quiero aprovechar la oportunidad para concretar más el sentido real del camino
revolucionario que está, siguiendo el movimiento popular y que orienta la acción del Gobierno. Considero,
igualmente, útil que estas reflexiones sean sometidas a la consideración del pueblo. Y para eso las haré
publicar.
Cada uno de los militantes de la Unidad Popular, además de ser protagonista del proceso revolucionario
que está en marcha, es responsable de su presente y de su futuro. La tarea más dura y más activa está
reservada a los dirigentes, por eso es a ellos a quienes dirijo esta carta, nacida de la más íntima convicción
de que estamos frente a un instante en el cual deben imponerse la claridad y la definición.
No deseo que se piense que estoy instando a los dirigentes superiores, mandos medios y militantes a
disfrazar su comportamiento para evitar hechos que den armas al enemigo. Al pedirles claridad y
definición, estoy colocándolos frente a la verdadera responsabilidad histórica, que es la meta que impulsó
a los jefes del movimiento popular a ponerlo en marcha, y que ha sido y debe ser la razón de nuestra lucha.
Ya que el afán de convertirnos en protagonistas de ella para obtener una satisfacción puramente individual
es una grave deformación que conduce a algunos a impulsar fórmulas aventureras, que ponen en riesgo
el éxito de la gran batalla que libramos contra los verdaderos enemigos de la Patria: el imperialismo y los
clanes económicos monopolistas y oligárquicos.
En la semana comprendida entre el 24 y el 30 de julio cumplí con dos misiones que fueron resueltas por la
Unidad Popular y por el Gobierno: fijar la segunda fase del proceso económico que descansa en tres bases:
definir, producir, avanzar. Di cuenta de la situación política del país, revelé los planes de los adversarios y
diseñé las tareas para los próximos meses dentro de la auténtica estrategia del movimiento de liberación
de Chile. En el curso de esa semana el pueblo respaldó a su Gobierno en un multitudinario acto de masas
que se celebró en Santiago.
He mencionado específicamente la expresión tareas, porque tal carácter tienen las diversas acciones que
deben cumplir los militantes de la Unidad Popular. Recalco que en ningún caso cabe que surjan
contradicciones entre las tareas específicas que se establecen y la estrategia de la Unidad Popular. Es por
eso que rechazo cualquier intento de diseñar tácticas paralelas espontaneístas, so pretexto de que
personas o grupos se sientan depositarias de la verdad y persistan en su afán de desviar la marcha del
pueblo para colocarlo frente a riesgos en los cuales la vida de hombres, mujeres y jóvenes está
innecesariamente expuesta.
La Unidad Popular tiene que ser un movimiento homogéneo, y las decisiones que dentro de ella se tomen
deben ser acatadas porque reflejan conclusiones tomadas con responsabilidad por sus dirigentes de
acuerdo con un pensamiento común.
He dicho que los enemigos del movimiento popular están empeñados en destruir la imagen que el pueblo
tiene de su Gobierno, con el propósito de restarle autoridad y crear las condiciones para un intento de
subversión.
Nada mejor que esta táctica del enemigo que las manifestaciones divisionistas que alientan personas o
grupos dentro de la Unidad Popular. Los adversarios estimulan, a través de su poderoso aparato
publicitario interno y extranjero, cada gesto de indisciplina, porque saben que está llamado a
transformarse en parte de un fenómeno que deforme la visión del verdadero movimiento popular, al que
les complacería ver aparecer una montonera incapaz de realizar las tareas de conducir el país a una meta
histórica, como es la transición hacia el socialismo.
El pueblo de Chile tiene frente a sí un enemigo poderoso que usa las técnicas modernas para combatirlo.
Y eso debe saberlo cada militante de la Unidad Popular, así como cada simpatizante de la causa nacional
que no milite en los partidos de la Unidad Popular. El enemigo estudia nuestras debilidades y las explota.
Está en condiciones, por ejemplo, de dar apoyo financiero indirecto a cualquier aventura, como también
opera psicológicamente sobre toda persona que, impulsada por una impaciencia producto de un bajo nivel
ideológico, se desprende de la lucha colectiva para emprender acciones individualistas. Todo luchador
nacional debe estar consciente que jamás recibirá de su enemigo un consejo útil para la causa patriótica y
que, por el contrario, cada adversario está resuelto a destruir los avances que ha hecho el movimiento
popular.
Cada partido debe ocuparse de elevar el nivel ideológico de sus militantes, de su disciplina, e impulsar la
estrategia común de la Unidad Popular, base del Gobierno de los Trabajadores.
Las deformaciones individuales repercuten en el comportamiento de los partidos. Si ellas no son
corregidas con energía por los dirigentes y las propias bases, ellas conspiran contra la unidad de la clase
trabajadora, ponen en peligro al movimiento popular organizado y sirven a los planes del enemigo que
insiste en imponer el caos político y provocar una crisis económica.
Algunas deformaciones transformadas en práctica corriente trascienden hasta niveles superiores y exigen
una corrección ejemplar de parte del Gobierno. La que se ejerce no para satisfacer las presiones de los
adversarios, sino porque le está reservada la misión de gobernar al país, la que cumplirá implacablemente.
Si los partidos impulsan con decisión las tareas que se entregan al pueblo, para que él construya su propio
destino, se producirá una movilización gigantesca y el enemigo tendrá que retroceder ante la fuerza de los
trabajadores. Los valerosos vietnamitas dan una lección diaria a los revolucionarios del mundo, porque
demuestran que la resolución de cada patriota de cumplir la misión que se le ha encomendado es un
aporte vital para la lucha común. Así, la mujer que se ocupa de producir la cuota de alimentos para el
combatiente es también una combatiente y no necesita de la espectacularidad de una acción para sentir
que está cumpliendo con su deber.
La mujer que en nuestro país lucha en su barrio contra los acaparadores y especuladores, así como el
trabajador que vigila el funcionamiento de su centro de producción y cumple con la labor que le
corresponde, están movilizados en la defensa de su Gobierno e impulsando las grandes tareas que nos
hemos fijado como metas.
He sido muy claro cuando he hablado que Chile enfrenta un tipo de bloqueo silencioso que causa tanto
daño como cualquier otro. Para vencerlo hay exigencias para todos los patriotas y la realización de ellas
representa la movilización del pueblo.
En la provincia de Concepción se ha producido por segunda vez en tres meses un fenómeno de tendencia
divisionista que atenta contra la homogeneidad del movimiento de la Unidad Popular. No vacilo en
calificarlo como un proceso deformado que sirve a los enemigos de la causa revolucionaria.
Los hechos me obligan a subrayar el contraste entre ese proceso divisionista con los éxitos obtenidos en
las elecciones registradas en la Universidad Técnica del Estado, en la Central Única de Trabajadores, en la
Federación de Estudiantes y en la provincia de Coquimbo. Los éxitos han resentido al adversario y en los
momentos en que se repliega para reponerse surge dentro de nuestro movimiento un proceso que los
alienta porque desorienta a nuestros compatriotas y, lo que es más serio, los puede llevar a un
enfrentamiento interno lamentable.
El enemigo ha buscado e insiste en crear un enfrentamiento artificial que divida al país en una lucha cuyas
proyecciones ellos mismos no pueden prever. Nada mejor para esto que profitar de un enfrentamiento
artificial dentro de la Unidad Popular.
He dicho que en Chile no hay enfrentamiento de Poderes y que el Poder Ejecutivo encara un conflicto
político creado por los que desde otros Poderes del Estado sobrepasan sus competencias, desconociendo
la Constitución, para imposibilitar nuestra misión histórica.
El conflicto político quedó una vez más de manifiesto la semana pasada, cuando la mayoría opositora al
Gobierno constitucional destituyó en el Senado al Ministro del Interior, compañero Hernán del Canto.
Para superar en su raíz las bases de ese conflicto político, señalé como objetivo prioritario ganar las
elecciones generales de parlamentarios de 1973. Una mayoría popular en el Congreso permitirá impulsar
los cambios institucionales y legales indispensables para sacar al país del subdesarrollo, y acabará con el
poder obstaculizador de una oposición revanchista que ampare los intereses de la reacción y llegue a
favorecer los planes del imperialismo.
El poder popular no surgirá de la maniobra divisionista de los que quieren levantar un espejismo lírico
surgido del romanticismo político al que llaman, al margen de toda realidad, "Asamblea Popular".
¿Qué dialéctica aplican los que han propuesto la formación de tal asamblea? ¿Qué elementos teóricos
respaldan su existencia?
Una Asamblea Popular auténtica, revolucionaria, concentra en ella la plenitud de la representación del
pueblo. Por consiguiente, asume todos los poderes. No solo el deliberante sino también el de gobernar.
En otras experiencias históricas ha surgido como un "doble poder", contra el Gobierno institucional
reaccionario sin base social y sumido en la impotencia. Pensar en algo semejante en Chile en estos
momentos es absurdo, si no crasa ignorancia o irresponsabilidad. Porque aquí hay un solo Gobierno, el
que presido, y que no solo es el legítimamente constituido, sino que, por su definición y contenido de
clase, es un Gobierno al servicio de los intereses generales de los trabajadores. Y, con la más profunda
conciencia revolucionaria, no toleraré que nadie ni nada atente contra la plenitud del legítimo Gobierno
del país.
El Gobierno de la Unidad Popular es resultado del esfuerzo de los trabajadores, de su unidad y
organización. Pero también de la fortaleza del régimen Institucional vigente, que resistió los embates de
la burguesía y del imperialismo para destruirlo. Por eso, para continuar gobernando al servicio de los
trabajadores, es mi deber defender, sin fatiga, el régimen Institucional democrático.
Y no concibo que ningún auténtico revolucionario responsable pueda, sensatamente, pretender
desconocer en los hechos el sistema institucional que nos rige y del que forma parte el Gobierno de la
Unidad Popular. Si alguien así lo hiciera, no podemos sino considerarlo un contrarrevolucionario.
El régimen institucional actual debe ser profundamente cambiado porque ya no se corresponde con la
realidad socioeconómica que hemos creado. Pero será cambiado de acuerdo con la voluntad de la mayoría
del pueblo, a través de los mecanismos democráticos de expresión pertinentes.
Está claro que no se ha hecho un examen correcto de la correlación de fuerzas en el país para imponer,
por un simple acto de voluntad de algunos apasionados, un instrumento que, en lugar de servir a las masas,
las colocará en una situación difícil si los dirigentes de los partidos de la Unidad Popular no rectifican su
conducta.
No es una arbitrariedad proclamar a la llamada Asamblea Popular como fenómeno artificial. SI fuese un
proceso social auténtico estaríamos ante un fenómeno capaz de impulsar la lucha del pueblo, y tal calidad
sería apreciada por los revolucionarios, y también por los enemigos que descubrirían en ella un elemento
peligroso para sus intereses. Sin embargo, son los adversarlos los que se han encargado de publicar su
existencia porque saben que es útil alentar todo proceso que distraiga al pueblo de sus verdaderas tareas
y que lo saque de la estrategia trazada a través de un Programa.
Presentada como una tribuna verbalista, podría permanecer como un fenómeno que no interesara
mayormente al Gobierno. Pero es mi deber señalar que ella entraña un peligroso antecedente, ya que
puede convertirse en una fuente de provocaciones y sobre estas últimas es conveniente recordar las
amargas experiencias que tenemos.
No me imagino que ustedes puedan aceptar y desde luego rechazo que se deforme la vida chilena creando
la imagen de un localismo político, porque es mi deber imponer los compromisos que a nivel nacional
contrajimos con la ciudadanía, con el pueblo, y que están debidamente definidos en el Programa del
Gobierno.
Las tareas económicas están absorbiendo hoy la mayor parte de la preocupación del pueblo, y los partidos
políticos tienen, al respecto, que dar el ejemplo. Si no exportamos más, si no aumentamos la producción,
especialmente aquella que sustituye a la importada, se agudizarán nuestros problemas, lo que permitirá
a la oposición que acentúe su función obstructora.
Necesitamos disciplina laboral, responsabilidad, hondo sentido nacional que impulse al renunciamiento y
al sacrificio, si fuere menester. Es tarea revolucionaria desarrollar la economía. No hacerlo favorecerá a
los que han conspirado y siguen haciéndolo para precipitar la subversión contra el Gobierno Popular.
No es válido decir que el pueblo no tiene además tareas políticas por las cuales movilizarse. Las hay. Han
sido diseñadas.
Nuestro gran objetivo es conquistar el Congreso en 1973, como ya lo señalamos. Pero no se trata de
movilizarlo solo desde el punto de vista electoral, hay que hacerlo social y políticamente para elevar la
conciencia de los trabajadores, con objetivos tan trascendentes que aun cuando nuestro esfuerzo no
alcanzara a sumar la mayoría absoluta del electorado, las metas buscadas queden en pie como
auténticamente revolucionarias. Debemos hacer aprobar por el pueblo, para obtener que lo haga el nuevo
Congreso del 73, la Constitución, la Nueva Reforma Agraria, la Reforma Educacional, haremos el nuevo
Código del Trabajo, normaremos la Seguridad Social, pondremos en práctica el Servicio Único de Salud,
ampliaremos la descentralización y tenemos que establecer un nuevo régimen comunal. En otras palabras,
se trata de crear el régimen institucional que culmine la asunción directa por el pueblo trabajador del
poder económico y del poder político.
Son tareas importantes, revolucionarias, capaces de movilizar a todos los trabajadores. Ellas deben
preocupar a los militantes de los partidos. Porque, además, son inmediatas. Estarán de acuerdo conmigo
los dirigentes políticos que todo esto sí tiene contenido. No se trata solo de consolidar lo mucho que hemos
hecho, y que el mundo está consciente en apreciarlo como un proceso importante en la hora actual, sino
de avanzar con decisión conforme a las definiciones que hemos dado al país.
Saben ustedes que el Gobierno está trabajando resueltamente en el diseño de una nueva Constitución
Política del Estado que reemplace la burguesa actual por otra de transición al socialismo. Sobre esto les
anuncio que el próximo cuatro de septiembre, fecha que recordará el segundo aniversario de nuestro
triunfo, entregaremos a los partidos y a la Central Única de Trabajadores sus grandes lineamientos, para
que inicien su análisis y estudio, en todos los niveles. Nadie debe restarse a la tarea de contribuir con
iniciativa al documento que consolidará constitucionalmente lo que hemos venido realizando
revolucionariamente en la infraestructura económica. Tras dos años de transformaciones
socioeconómicas profundas, es posible ‐porque se impone como necesidad‐ emprender el cambio
superestructural. A este respecto, me atrevo a anticiparles que jamás Chile habrá conocido un diálogo más
democrático para definir la ordenación jurídico‐revolucionaria de su porvenir.
Tenemos grandes metas por cumplir. Como Presidente de la República les señalo que ejerceré cada día
mis legítimas y claras funciones para asegurar las generosas ventajas que entrega la convivencia chilena a
los que respetan la decisión del pueblo de darse un Gobierno y hacerlo respetar cabalmente.
Cuando tan magna empresa absorbe toda la capacidad de acción de los trabajadores y de los movimientos
populares, los partidos de la Unidad Popular deben rechazar con resolución y energía los sucesivos ensayos
divisionistas que intentan desviar la atención hacia hechos secundarios o quiméricos que, aunque
incapaces de aportar nada positivo, consumen inútilmente esfuerzo y preocupación. Por eso es igualmente
imperiosa la vigilancia permanente sobre la militancia disciplinada y organizada de cada partido, para
descubrir y denunciar ‐públicamente y oportunamente‐ a quienes de modo deliberado buscan alterar
nuestra línea política programática.
Estoy persuadido de encontrar entre ustedes la más amplia identidad de criterio, y espero que hallarán los
medios más eficaces para que nuestros planteamientos básicos comunes orienten claramente la actuación
de cada partido o movimiento en todos sus niveles.
Les saluda, fraternalmente,
Salvador Allende G.
Presidente de Chile
RESPUESTA DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE A SIMÓN WIESENTHAL
SOBRE LA EXTRADICIÓN DE WALTER RAUFF, AGOSTO DE 1972.64
República de Chile
Ministerio de Relaciones Exteriores
Señor Simón Wiesenthal
Centro de Documentación de la Liga de los Judíos Perseguidos por el Régimen Nazi 1010 Viena 1,
Rudolfsplatz 7/111.
Estimado señor Wiesenthal:
Doy respuesta a su carta de 21 de agosto último, relativa al caso Rauff.
Como Ud. bien sabe, a raíz de un pedido de extradición formulado por la autoridad judicial competente
de la República Federal Alemana, y cursado por la vía diplomática, la Corte Suprema de Chile, conociendo
de este asunto, falló negativamente, fundada en la prescripción de la acción penal correspondiente.
Empero, el considerando 38 de dicha sentencia envuelve la más amplia condenación moral de los alevosos
crímenes del Nacionalsocialismo y de sus ejecutores materiales.
En cuanto a la posibilidad de que el pedido de extradición se reactualice, lo que legalmente requeriría
como condición sine‐qua‐non de una nueva solicitud formulada por la vía diplomática, ello sería de la
exclusiva competencia de los tribunales de justicia de Chile, los cuales, en virtud del artículo 80 de la
Constitución Política del Estado, son los únicos facultados para conocer de las causas civiles y criminales.
Al Presidente de la República le está vedado, en virtud de la Ley, ejercer funciones judiciales, avocarse
causas pendientes o hacer revivir procesos fenecidos.
Éstas son las disposiciones constitucionales y legales vigentes en Chile, a las cuales es mi deber atenerme.
Lo anterior no obsta, por cierto, a que, como ciudadano y Jefe de Estado, comparta plenamente sus
sentimientos y condene una vez más los alevosos crímenes cometidos por el nazismo y sus servidores.
Siento verdaderamente, estimado señor Wiesenthal, que mi respuesta deba ser negativa a su petición. He
admirado y admiro su tenacidad para perseguir a los autores de los más horrendos crímenes que registra
la Historia de la Humanidad. Pero sé también el apego que Ud. siente por el imperio de la Ley dentro de
los regímenes políticos y, por ello, estoy cierto de que Ud. comprenderá mi posición como Presidente de
la República.
Con mucho afecto, le saluda,
Salvador Allende,
64 Farías 3: 2935
Presidente de Chile