PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN EL LICEO "EDUARDO DE LA BARRA", CON MOTIVO DE LA INAUGURACION DE SU NUEVO EDIFICIO. VALPARAISO, viernes 4 de agosto de 197265

SEÑOR EDUARDO SOTO, VICERRECTOR DEL LICEO EDUARDO DE LA BARRA, PROFESORES, ALUMNOS, EX‐
ALUMNOS, PADRES Y APODERADOS COMUNIDAD LICEANA TODA, AUTORIDADES CIVILES, MILITARES Y
ECLESIASTICAS, ESTIMADOS COMPAREÑEROS TRABAJADORES DE LA CONSTRUCCION:
Es para mí un motivo de profunda y viril emoción hablar en este instante como Presidente de la República
y como ex‐alumno del Liceo Eduardo de la Barra. He venido especialmente a estar aquí en el Puerto de
Valparaíso, mi tierra natal y política, en este acto de entrega de esta construcción que tiene proyecciones
significativas no solo en la vida de la Provincia, sino del país. Me acompañan desde Santiago ‐cosa curiosa
y significativa también‐ el Jefe de la Casa Militar, Capitán de Navío, Arturo Araya, ex‐alumno del Liceo
Eduardo de la Barra. (APLAUSOS),
Y como Jefe de esta provincia, como Intendente de Valparaíso está aquí, también como ex‐alumno y como
diez años profesor de este establecimiento, Aldo Veliz. (APLAUSOS).
Y desde aquí puedo mirar a parlamentarios de oposición y de Gobierno que son ex‐alumnos de este Liceo,
Alcaldes y Regidores, ex‐alumnos de este Liceo.
Para mí, como Uds. comprenderán, tiene un contenido especial la presencia ‐y no los voy a nombrar para
no caer en omisión‐ de un grupo pequeño de mis compañeros, con los cuales estudiara en el Liceo Eduardo
de la Barra, 4°, 5° y 6° año de humanidades. La presencia de ellos golpea mi recuerdo, y en ese recuerdo ‐
por cierto‐ están presentes aquellos que fueran mis maestros.
Quiero recordar a Ruperto Banderas, que era además de profesor Rector del liceo, cuando viniera desde
Valdivia, donde cursé 2° y 3er Año de Humanidades en el liceo, para incorporarme al 4° Año en este
establecimiento. A los profesores Ismael Letelier, Gregorio Barrera, Carlos Altamirano, Domingo Fuentes,
Jorge Valenzuela, Francisco López Reyes, Guillermo Nilo, Amador Pandaldiza Tobar (APLAUSOS) en quien
saludo a todos los maestros que pasaron por aquí, ya que él fuera alumno del liceo y 56 años, vinculado
como profesor. Yo comparto su emoción y le rindo el homenaje de toda la comunidad liceana (APLAUSOS).
Pensemos que el 22 de marzo de 1862, bajo el Gobierno del Presidente José Joaquín Pérez, se iniciara la
labor educacional del Liceo de Hombres N° 1 de Valparaíso. 109 años de vida, centro de cultura, de
capacitación, de orientación no solo para alumnos, sino para ciudadanos de esta provincia. Cuántas
generaciones han pasado por aquí, cuántos hombres se han destacado y han cumplido una labor al servicio
de Chile, cuántos no se destacaron aparentemente y en forma silenciosa y sin ostentación, gracias a lo que
aquí aprendieron, entregaron también su aporte generoso al progreso de la provincia y al progreso de
Chile.
65 OIR
Solo, jóvenes alumnos, cuando pasan los años y uno ya no es hombre del liceo, cuando empieza a caminar
por la vida, solo entonces comprende plenamente lo que representa la Educación y logra compenetrarse
de lo que es la labor del maestro.
Se ha dicho con razón que la escuela, el Liceo, son el hogar también. La labor de los maestros y profesores
a veces, y casi siempre, adquiere aún más profundidad modelando la mente del niño y del joven que lo
hacen los propios padres.
Por eso un hombre como yo que aprendió a leer en una escuela fiscal, hace largos años allá en Tacna,
cuando esa provincia era chilena, estudiara en el Liceo de Iquique, estuviera un año en el Instituto
Nacional, dos años en el Liceo de Valdivia y tres en el Eduardo de la Barra puede expresar su
reconocimiento a la Educación Fiscal, a la labor que realizan las maestras y maestros chilenos.
Tengo una vida entera vinculada a la Educación que entrega el Estado; sé perfectamente bien, en
detrimento de la particular, la gran dimensión que ella alcanza, al forjar a los futuros ciudadanos.
Por eso yo no he hecho nada excepcional; el destino me permitió llegar por el esfuerzo de los trabajadores
a la Presidencia de la República y no he hecho nada excepcional al contribuir a los que, en un anhelo justo,
una reivindicación necesaria, una necesidad imperiosa, quisieron darle una forma material distinta a esta
casa del espíritu que durante un siglo y nueve años ha ido siendo el centro de cultura que ha irradiado a
Valparaíso, a lo largo de Chile su luz espiritual.
Ya en 1965, como Senador de la República presenté un proyecto de ley para ser posible la construcción de
un nuevo edificio para el Liceo de Hombres Eduardo de la Barra. Este mismo proyecto de ley señalaba,
que, terminada la construcción, el financiamiento del proyecto y de la ley se destinaría a un nuevo edificio
para la Escuela Blas Cuevas. Tengo la satisfacción de decir, como Presidente de Chile ya que como Senador
no pude, que se levanta ya en un cerro de Valparaíso el nuevo edificio de la escuela Blas Cuevas, la primera
escuela laica primaria de Chile con 100 años de existencia y empieza ya a levantarse primero este edificio,
primera etapa del que será el gran Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso (APLAUSOS).
Piensen Uds. si yo fui alumno en el año 1922, en esa época no había coeducación; a pesar de esto me casé
con una liceana del N° 1 de Valparaíso (RISAS Y APLAUSOS).
Digo que piensen Uds. jóvenes, lo que representa la posibilidad de haber pasado o ser alumno del Liceo
Eduardo de la Barra. Mediten sobre la responsabilidad que significa ser joven, en esta hora de Chile, y en
esta hora del mundo. Nunca ha sido más claro para los jóvenes, que es fundamental estudiar más,
prepararse más, aprender más, para poder enseñar.
Es todavía un privilegiado en nuestro país, a pesar de los esfuerzos hechos por otros gobiernos y por el
mío, el alumno de la Educación Media y la Universitaria. Y no digo de la Educación Básica, porque con el
esfuerzo que se ha realizado el 97% de los niños chilenos pueden ingresar a ella, pero todavía hay muchos
jóvenes que no pueden ingresar a la Educación Media y son también numerosos los que no pueden
ingresar a la Universidad. Por lo tanto, aquellos que han tenido esta oportunidad que se educan en las
escuelas y los liceos fiscales como en la enseñanza particular tienen que entender que es el esfuerzo de
todo un pueblo el que permite que esto se realice y se haga.
Los jóvenes deben comprender entonces cabalmente el compromiso que han contraído no solo con sus
padres, con su propia conciencia, sino con el Pueblo que es toda la familia chilena, la que con su esfuerzo
financia la Educación, que no pueden defraudar a los que les dieron vida y a los segundos padres que son
los maestros, ni pueden defraudar menos, al Pueblo y a la Patria, que reclama de cada joven, de cada
muchacho, la responsabilidad para entender que orgullosamente deben sentirse ‐siéndolo‐ chilenos y
contribuyendo al progreso del país.
Cuántos de Uds. sin título universitario y con él, se volcarán mañana en la actividad diaria de la comunidad,
algunos en el campo, en la usina, en la escuela, en el taller o en el hospital, pero todos pensando en la
necesidad de poner lo mejor de sí, para que este país alcance la dimensión de progreso que es fundamental
y necesaria, sobre todo jóvenes, Uds. que entenderán pronto lo que representa ser ciudadano de un país
dependiente en vías de desarrollo, donde hasta hace poco las riquezas fundamentales no eran nuestras y
donde los cambios estructurales son indispensables para elevar las condiciones de vida y de existencia de
un vasto sector de nuestros compatriotas. Piensen tan solo en los miles y miles de niños y jóvenes que no
pudieron educarse, mediten que aún todavía en muchas universidades nuestras y en la vieja Universidad
de Chile el número de alumnos, hijos de campesinos no alcanza siquiera al 2%. Piensen que son Uds.
habitantes de un país que forma parte de un mundo donde la técnica y la ciencia han alcanzado los más
altos niveles que la imaginación pudiera concebir.
Piensen Uds. que esa técnica y esa ciencia débemos aprovecharla y adecuarla a la realidad de nuestro
pueblo, para ser posible talar el bosque, convertirlo en viviendas o empresas, arrancar desde el sub‐suelo
la mina, hacer que el mar entregue sus riquezas; en resumen, aprovechar de lo que la naturaleza nos
dotara para beneficio del hombre al poner la economía al servicio de él.
Piensen Uds. que nace de una tierra cuya tradición se alza señera a través de la labor, del sacrificio y del
esfuerzo de civiles y soldados que nos dieron un perfil de pueblo digno que tiene derecho a labrar su propio
destino, sobre la base de su propio esfuerzo y de su propio sacrificio. Piensen Uds. que en otras regiones
de este u otros continentes, la lucha de los hombres adquiere una violencia que las tensiones sociales
hacen estallar; piensen que aquí vivimos una hora profunda de transformaciones, pero dentro de los
marcos de la realidad, la idiosincrasia, la historia y las características nuestras; piensen que lo hacemos en
democracia, pluralismo y libertad; piensen el compromiso que contraen, para que entiendan lo que es
democracia y la vivan, la amplíen, la profundicen, para que ella alcance a la inmensa mayoría de nuestros
compatriotas; que vean en ellos no una palabra sino una realidad. Comprendan Uds. la significación que
tiene en este acto la presencia ‐por ejemplo‐ de delegaciones venidas, de los distintos Liceos ‐hace poco
tuvo que retirarse un grupo de cadetes de la Escuela Naval.
Para ellos, también para Uds. jóvenes alumnos del Liceo Eduardo de la Barra, para Valparaíso, para Chile
entero, este día tiene una alta significación porque cumple la Escuela Naval de Chile ‐donde se forjara el
héroe máximo de nuestros mares Arturo Prat‐ cumple 150 años de existencia entregando marinos que
han llevado la bandera de la Patria a todas las latitudes y que ha sabido defenderla en la guerra y en la paz
(APLAUSOS). Piensen Uds. entonces lo que es lo formación de la juventud para aquellos que visten
uniforme y aquellos que no lo visten, que comprendan la trascendencia inquietante que obliga sobre todo
a la juventud a ser más que nunca joven en el sentido de vivir con rebeldía esta etapa de su existencia,
pero también con responsabilidad. Muchas veces yo he repetido y lo he enseñado, “un pueblo no progresa
sino trabajando más produciendo más, aprendiendo más”.
Lo he dicho a los jóvenes que con razón reclaman una participación directa en la vida de la comunidad
estudiantil, liceana, universitaria, más autoridad tiene, es oído con más respeto el dirigente estudiantil que
es además un alumno que rinde, que se esfuerza, que tiene autoridad para hablarle a sus compañeros y
también para hablarle a sus maestros.
Vivimos una época en que la demanda de servicios frente a un pueblo que ha roto estructuras y añejas
barreras hace indispensable y necesaria ampliar esta entrega de servicios, y democratizarlos.
Yo he escuchado aquí, con satisfacción, las palabras del Presidente del Centro de Padres con sus ideas y
sus conceptos que tienen un contenido de anhelo y de futuro que respetuosamente he oído.
He escuchado las palabras del Presidente del Centro de ex Alumnos ¡caramba que ellas son
aleccionadoras! porque expresan el vínculo de reconocimiento de gratitud que no olvidan a aquellos que
pasaron por estas aulas liceanas, que comprenden, cuánto les deben a sus maestros la educación que se
les diera en el viejo Liceo Eduardo de la Barra.
He escuchado las palabras del Presidente de los jóvenes estudiantes y he visto en ellas ‐junto con su
protesta‐ una madurez, que demuestra que los muchachos nuestros empiezan a caminar por la vida con
un sentido superior y distinto de responsabilidad. Nunca antes escuchó del trabajo voluntario y hoy se
escucha a lo largo de Chile, en la usina, en la tierra y el hospital. Nunca antes había escuchado que los
jóvenes liceanos se confunden en un esfuerzo de producción junto al obrero. Y es bueno que así sea,
porque así los muchachos comprenderán que el obrero, el trabajador, es el factor esencial, dinámico y
creador de la riqueza. Si a veces un hombre no pasó por el liceo, y mucho menos por la Universidad, la
vida y su conciencia le hicieron prepararse y muchas veces rendir más y mucho más que aquellos que
tuvieron la suerte de alcanzar un título universitario, es que la comunidad hoy día no puede hacer esos
distingos ni puede hacer esas separaciones artificiales, es que anhelamos precisamente dar la posibilidad
de que todos tengan la misma oportunidad, no se trata, y yo médico jamás podría imaginarlo de igualar a
los hombres que biológicamente somos distintos, pero sí de dar posibilidades similares a todos, al margen
de su condición social, de la fortuna de sus padres o progenitores .
Se trata entonces de poner en tensión y en vida a un pueblo y a un país; se traba de esforzarse para señalar
que Chile es un país joven en donde el 46% de los que en el viven tienen menos de 27 años, y este país
joven, por su juventud —y repito especialmente esta palabra‐ requiere de ella la comprensión y la
responsabilidad señera que tendrá en la construcción de la patria, ancha y generosa que tanto anhelamos
y que tanto necesitamos.
Por eso en este instante, cuando se levanta un nuevo edificio para reemplazar a la vieja casona, edificio
de material deficiente pero de construcción intelectual y espiritual que hiciera posible que cientos, miles
y miles de hombres pasaran por aquí, para entregarse después al esfuerzo creador a lo largo de la patria
que tanto reclama este esfuerzo; cuando levantamos este nuevo edificio con ello entregamos tan solo una
comodidad material mejor, porque está en pie, intacta, la tradición del viejo Liceo Eduardo de la Barra, y
es justo recordar a aquellos como Joaquín Villarino, Gabriel Izquierdo, Justiniano Adrober, Eduardo de la
Barra, Federico Puga Bornes, Carlos Vudosky, Ruperto Banderas, Carlos Prado Martínez, Emilio Muñoz
Mena, Hernando Albornoz, dirigieron este plantel. Quiero tan solo señalar la sobriedad, pero el profundo
contenido de los nuevos conceptos que escucháramos de parte de Mario Soto, compañero y Vicerrector
de este Liceo. Todos aquellos nombres significaron maestros y profesores, que junto con otros profesores
hicieron en el crisol del cariño a Chile y a su destino, algo que permitiera ir formando los caracteres del
hombre ciudadano que sería en el camino de la historia de nuestra patria factor fundamental para su
progreso.
Quiero finalmente, una vez más decirles a Uds. compañeros jóvenes, cuánto necesitamos de Uds.; qué
urgente es que la juventud entienda que tiene que arrancarse del escapismo, de las drogas; que tienen
que buscar en otros caminos el camino que los ha de convertir esencialmente en hombres, la concepción
integral de esta, palabra.
Qué bueno que hoy el muchacho y la muchacha de liceos coeducacionales hagan nacer un concepto de
compañerismo respetuoso que va indicando la igualdad de derechos y la posibilidad de la mujer junto al
hombre. Qué bueno es ver a los Liceos y a las escuelas, como lo he visto, sobre todo en las escuelas
consolidadas convertirse en centros culturales.
Termino mis palabras, tan solo que los conceptos de reconocimiento no los merezco, porque he tenido la
oportunidad que el Pueblo me diera de ser Presidente y he puesto ‐por cierto‐ mi esfuerzo pequeño junto
al que pusieron hombres y mujeres que enseñaron y aprendieron en este establecimiento.
Agradezco al Pueblo que me haya permitido, como Presidente de Chile, cumplir con la obligación moral
que tenía con este Liceo, que fue mi hogar, mi casa, donde aprendí lecciones que no estaban en los libros
y que venía de la recia estructura moral de mis maestros.
Jóvenes de Chile y jóvenes porteños cuando digo jóvenes de Chile, es porque no hay fronteras provinciales
Aprovechen Uds. esta oportunidad que la vida les dio. Prepárense más, siéntanse más jóvenes, estudien
más, quieran más y más, si es posible a esta tierra y entréguense con pasión a servir con las manos y el
esfuerzo, el porvenir que Chile reclama.