ENTREVISTA DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE CON EL PERIODISTA ARGENTINO PABLO PIACENTINI PARA EL DIARIO CLARÍN, DE BUENOS AIRES, 6 DE AGOSTO

DE 1972.66
Salvador Allende, Presidente de Chile, reorganiza sus fuerzas a fin de encarar un desafío: en marzo próximo
se renueva el Congreso y solo si consigue mayoría podrá ejecutar su programa. Los partidos de oposición
temen que en esa fecha se impongan las izquierdas y con respaldo parlamentario completen el proceso
de tránsito al socialismo, cerrándoles la perspectiva de volver al poder. En consecuencia, se han federado.
Allende y la Unidad Popular conquistaron la presidencia en septiembre de 1970, con el 36 por ciento de
los votos. Luego, en las elecciones de regiones (municipales) de abril de 1971, recibieron el 51 por ciento
de los votos. Pero ese notable incremento no modificó a su favor el negativo cuadro parlamentario, donde
sigue en minoría y sin posibilidad de hacer aprobar sus proyectos de ley. Marzo es, pues, un test que
definirá la relación de fuerzas y la proyectará a nivel institucional. Aunque resulta prematuro aventurar un
pronóstico acerca de lo que puede suceder en marzo, ya es posible en medio del intenso clima electoral
66 Witker 12: 87
que vive Chile, indagar las estrategias que ensayan las partes en juego. Tal fue el sentido de la entrevista
que el enviado especial de Clarín, Pablo Piacentini, sostuvo en Santiago de Chile por 80 minutos con el
Presidente Salvador Allende. A continuación, van sus tramos más importantes.
‐Señor Presidente: La trascendencia que dio usted, en un documento reciente, al intento de organizar una
Asamblea del Pueblo en Concepción, así como a otras expresiones de la ultraizquierda, ¿significa que ella
puede poner en peligro el proceso chileno?
‐Creo que se trata de una actitud demagógica, irreal, sin contenido y que solo sirve para que el adversario
la explote críticamente en contra nuestra. Hacer creer que con ella se iría a la disolución del Congreso, o
despertar la expectativa de que una asamblea de este tipo puede tener alguna influencia positiva en la
marcha del país, es algo que carece de base alguna. Pero como señalé el 31 de julio en la carta que usted
menciona, dirigida a los jefes de los partidos de la Unidad Popular, estos hechos, aunque los estimamos
de relevancia delimitada en estos momentos, encierran en sí mismos una potencialidad perturbadora de
la más extrema gravedad.
Hice también notar que no resulta arbitrario calificar a la llamada Asamblea Popular como un fenómeno
artificial. En efecto: si fuese un proceso social auténtico estaríamos frente a un factor capaz de impulsar la
lucha del pueblo. Tal calidad sería apreciada por los revolucionarios, así como por los enemigos que
descubrirían en ella un elemento peligroso para sus intereses. Sin embargo, son los adversarios los que se
han encargado de publicitar su existencia porque saben que es útil alentar todo proceso que distraiga al
pueblo de sus verdaderas tareas y lo aparte de la estrategia trazada a través de su programa.
Una asamblea popular auténticamente revolucionaria concentra en sí la plenitud de la representación
popular. Y asume, por consiguiente, todos los poderes, no solo el deliberante sino también el de gobernar.
En otras experiencias históricas ha surgido como un doble poder, contra un gobierno institucional
reaccionarlo; sin base social y sumido en la impotencia. Pues bien; pensar en algo semejante, en Chile y
en esta hora, es absurdo. Aquí hay un solo gobierno, el que presido. Este no solo es legítimamente
constituido, sino que por su definición y por su contenido de clase, es un gobierno al servicio de los
intereses generales de los trabajadores. Y con la más profunda conciencia revolucionaria, no he de tolerar
que nada ni nadie atente contra la plenitud del legítimo gobierno de Chile.
‐ ¿Por qué se rompieron las conversaciones entre el Gobierno y la Democracia Cristiana?
‐Porque las presiones de sectores de la derecha de la Democracia Cristiana y la propia derecha política
chilena fueron muy grandes. Nosotros no solo buscamos el diálogo, sino que a fin de consolidar una
solución positiva fuimos suficientemente elásticos para aceptar algunos de los planteamientos de la
Democracia Cristiana, claro que sin vulnerar nuestro programa. Por ejemplo, la Democracia Cristiana
estuvo hablando mucho tiempo de las empresas de los trabajadores. Nosotros rechazamos esa iniciativa
tal cual planteaba, pero a lo largo de las conversaciones nos dimos cuenta de que ellos mismos habían
cambiado su apreciación de lo que debía ser una empresa de los trabajadores. Y cuando conjugamos las
posiciones que antes habían sido antagónicas y vimos el cambio que ellos habían posibilitado, nos dimos
cuenta de que había una gran posibilidad de establecer empresas de los trabajadores dentro de la
concepción justa de un proceso revolucionario. Y eso fue un pacto importante.
Además, admitimos que el caso de la papelera (un monopolio del ramo del papel), quedará excluido en
esta etapa sin renunciar nosotros a utilizar recursos administrativos o legales más adelante. Y por último
aceptamos que algunos de los bancos, quedándose dentro del sistema bancario, esencialmente estuvieran
destinados a servir crediticiamente a las empresas del área de los trabajadores. Usted comprenderá que
ello fue un paso decisivo ‐y decidido‐ por parte nuestra. Creíamos que con ello se consolidaría un
entendimiento que también para nosotros significaba algo definitivo como era crear el área social de la
economía, establecer normas claras para la mediana y la pequeña empresa industrial y agrícola, fijar las
atribuciones definitivas de los organismos administrativos para la adquisición de acciones y las
expropiaciones.
Para la Unidad Popular, ello hubiera significado consolidar con rapidez un proceso por el cual venimos
luchando desde el comienzo del gobierno. Y para la Democracia Cristiana significaba colocarse dentro de
los planteamientos del programa que levantara Radomiro Tomic y que tiene muchos puntos de similitud
con el programa de la Unidad Popular. Pero el sector de los banqueros, de los monopolios, de las empresas
imperialistas, veía en esta solución una derrota definitiva y los sectores políticos de la derecha, también.
Por lo tanto, descargaron una campaña tenaz que fue horadando la decisión de la Democracia Cristiana
hasta que llegamos a un impasse.
‐El recuento de las elecciones parciales efectuadas hasta ahora parece sugerir que la Unidad Popular
mantiene una holgada primera minoría electoral pero que es en general numéricamente inferior a la
alianza PDC‐PN. La misma se perfila a través de una confederación que se propone dejar en minoría
parlamentaria al gobierno y frenar sus iniciativas de tipo legislativo. Entonces: ¿Cuáles son sus
estimaciones para los comicios de marzo? ¿Qué alternativa quedaría a la vista para concretar la vía chilena
al socialismo si la Unidad Popular no consigue una buena posición parlamentaria, teniendo en cuenta que
ello indicaría un resultado igualmente negativo en caso de acudir a un plebiscito?
‐Yo creo que es partir de una apreciación no objetiva decir que nosotros estamos en minoría ante la gesta
electoral de marzo próximo y también si convocáramos a un plebiscito. La verdad estricta es que si
comparamos los resultados durante la etapa de nuestro gobierno con los que obtuvieron gobiernos
anteriores en un mismo lapso, podremos señalar un hecho significativo. Todos los demás gobiernos
bajaron ostensiblemente, en cambio nosotros hemos subido y nos hemos mantenido en una votación
bastante alta.
Por ejemplo: El gobierno Frei, que partió con el 56 por ciento de los votos (en las elecciones presidenciales
de septiembre de 1964), al año y ocho meses de gestión tenía un 32 por ciento. Al año y ocho meses de
gobierno, nosotros, que partimos con el 36 por ciento de los votos, tenemos un promedio, en las
elecciones (complementarias) de O'Higgins, Colchagua, Linares, Valparaíso y Coquimbo, de 46,7 por
ciento. Y en este promedio no hemos tenido en cuenta las elecciones generales de regidores, porque son
muy distintas. Allí recibimos nosotros un 50,1 por ciento. Entonces yo creo que partimos de una sólida
base electoral. A ello se agrega que por primera vez las fuerzas populares van a tener un partido federado
(la Unidad Popular se presentará con lista única) lo cual facilita la movilización, la propaganda, y los
planteamientos. Tome en cuenta además que el pueblo tiene conciencia de que la oposición se ha
asentado en el Congreso. De ahí, pues, la necesidad de abrir las puertas del Congreso a la mayoría popular
para poder cumplir el programa. En seguida, creo yo que, si la base electoral de este gobierno es la más
sólida que haya tenido cualquier gobierno, la base social, que tiene mayor importancia, es también la más
firme que tuvo nunca un gobierno chileno. Hay que tomar en consideración que a pesar de ir desunidos a
los comicios de la Central Única de Trabajadores los candidatos de la izquierda han obtenido más del 70
por ciento de los sufragios. Y lo mismo sucedió en la Confederación General del Cobre, donde fuimos
separados y sin embargo recibimos una votación similar. Así que la fuerza social organizada de los
trabajadores, en los dos tercios apoya a este gobierno. Y aun aquellos trabajadores que no votaron por
nosotros en la CUT, por posición de clase tienen que estar indiscutiblemente con muchas de las iniciativas
de la Unidad Popular. Nosotros hemos levantado, no una plataforma electoral, sino una plataforma social
impulsada por el gobierno y por cierto que aceptada por los partidos. Y ahora mismo vengo de una reunión
que estaba presidiendo para establecer orgánicamente las comisiones que van a estudiar la nueva
Constitución para un país que camina al socialismo, el nuevo código del trabajo, la nueva seguridad social,
la nueva Reforma Agraria, la nueva reforma educacional, el servicio nacional de salud, la nueva estructura
administrativa, la nueva definición de la comuna. Tales son las bases de una movilización social que
lógicamente tiene también que influir en el proceso electoral. Es que por primera vez el chileno va a
entender con claridad meridiana que su futuro y su destino dependerá del resultado de las elecciones. Con
un Congreso en que tengamos la mayoría o un porcentaje alto, aunque no fuéramos mayoría, nosotros
movilizaremos al pueblo para obtener el despacho de estas leyes que son esenciales para él.
‐Su recién anunciado proyecto de reajuste y política impositiva, que se propone beneficiar a las capas
bajas, sacando recursos de las altas, parece significar que busca afianzar su base popular. ¿Cuál cree que
será la respuesta de los estratos medios a esa iniciativa, incluyendo sus preferencias electorales?
‐En realidad la iniciativa nuestra del proyecto de reajuste no está destinada a fines electorales. En el
programa de la Unidad Popular se establece que habrá reajustes periódicos en relación con el alza del
costo de vida. A nosotros nos interesa sobremanera que el pueblo entienda que vamos a hacer un reajuste
porque el costo de vida ha aumentado extraordinariamente, y no queremos que ello pese sobre quienes
tienen Ingresos bajos o limitados y porque además, en un país donde se ha creado un poder de compra
interno bastante más amplio que el que había, y en donde entonces la demanda es superior a la oferta;
en un país que tradicionalmente ha importado 200 millones de dólares al año en carne, trigo, grasa,
mantequilla y aceite, ahora en alimentos tenemos que importar más ya que la gente tiene conciencia de
su derecho. SI importando aquella cifra de 200 millones el 42 por ciento de los chilenos se alimentaba por
debajo de lo normal, entonces nosotros estamos hoy en la obligación de entregar más alimentos. Y como
en todos los países del mundo el proceso de Reforma Agraria en su etapa inicial no puede rendir de
inmediato lo que se espera, nos hallamos abocados a una importación superior, con el agravante de que
por la devaluación del dólar nos encontramos con que los alimentos, así como insumos y repuestos, han
experimentado un alza de precios significativa o sea con igual cantidad de millones, hoy día traeríamos
menos alimentos. Bien: hemos proyectado traer 320 millones para satisfacer la demanda. El problema
para nosotros es muy serio porque lamentablemente lo más agudo en este instante es la carencia de
divisas, que en el caso nuestro se ha agravado a pesar de la renegociación de la deuda externa por la baja
del precio del cobre. Quiero señalar que el promedio del precio del cobre en 1970, último año de gobierno
del señor Frei, fue de 59 centavos la libra; el año pasado, para nosotros, no alcanzó a 48, y este año no
alcanzará quizás a 47. Ello nos significó, para el año pasado, un menor ingreso de 175 millones de dólares.
Usted comprenderá la repercusión que ello tiene en un país cuyo presupuesto de importación es de mil
200 millones de dólares. SI no hubiéramos renegociado la deuda externa este año hubiéramos debido
afrontar un pago de 400 millones en amortizaciones e intereses. Ya pesar de esa renegociación, tenemos
que pagar 208 millones.
Volviendo al problema del reajuste. Nosotros pensamos efectuar un reajuste ahora, pero al mismo tiempo
hacer entender que durante los dos años del gobierno le hemos dado aumentos reales por encima del
encarecimiento de la vida. SI el alza de precios fue de 100, nosotros le hemos dado 180, en estos dos años.
Debemos hacer comprender a los compañeros que no podemos seguir dando reajustes de esa magnitud.
Los daremos exclusivamente en relación con el alza del costo de vida, por una parte, y por la otra habrá
que comprender que la política economicista, de reivindicaciones propias de los regímenes tradicionales
debe terminarse y que debemos abrir expectativas con incentivos de productividad hasta llegar a la escala
única de sueldos y salarios por actividad. Ello, claro, no es algo que podamos fabricar de la noche a la
mañana. Así que en esencia el problema de reajustes no está destinado al campo electoral sino a defender
nuestra economía, nuestro desarrollo. Chile tiene grandes expectativas para el futuro; ello se desprende,
por ejemplo, de las posibilidades de inversión para bienes de capital por los créditos obtenidos. Pero en
este momento tenemos dificultades de caja, y eso debe entenderlo el país.
‐ ¿Cómo piensa cubrir el vacío del ámbito privado, y cuáles serán los lineamientos de la política de
inversiones anunciada para romper los cuellos de botella de la economía chilena?
‐Es efectivo que ningún gobierno ha programado un monto de inversiones en escudos y en dólares tan
alto como el que hemos previsto para cinco años. Este fuerte impulso de la inversión fiscal tiene que estar
asentado además en el desarrollo de las empresas del área social de la economía. Esas empresas no han
tenido excedentes. Y no lo han tenido porque hemos hecho, como una primera etapa, una política de
precios que es justa. Había miles y miles de chilenos que no podían comprar, que estaban cesantes, había
una capacidad ociosa instalada y por lo tanto decidimos mantener el nivel de precios. Pero como resulta
que han subido los insumos, que se importan, y como los costos internos también han subido, no podemos
bonificar a esas empresas del área social. Ello se prestaría para la especulación, el mercado negro, el
contrabando. Entonces, tenemos que alzar los precios y establecer normas muy rígidas, sobre todo de tipo
crediticio, hasta obtener que ellas se autofinancien. Y entonces sí que habrá excedentes que tendremos
que invertir en la ampliación de esas empresas en beneficios de orden social para todos los trabajadores;
un porcentaje para incrementar los ingresos del arca fiscal y un porcentaje para sueldos y salarios.
La importancia que tiene pues la participación de los trabajadores en la dirección de las empresas es
precisamente el conocimiento de la realidad económica y financiera de ellas. También hay que señalar
que, a pesar de haber entrado a funcionar la capacidad ociosa de las empresas, que se podía estimar en
un 25 por ciento, la demanda es mayor. En este instante, en Chile, todo lo que se produce se vende. Y
como la vida es barata en comparación con otros países, también hay una fuerte salida de productos
nuestros hacia naciones limítrofes. Estamos muy satisfechos cuando vienen turistas argentinos, peruanos,
bolivianos, pero no estamos satisfechos cuando vienen en realidad comerciantes o gente que busca hacer
utilidades. Está bien que podamos darle al turista la posibilidad de un consumo para su uso personal. No
nos interesa que se lleve un par de zapatos, un par de camisas, pero nos preocupa mucho que un
comerciante se quiera llevar cien camisas. Hemos sufrido, por ejemplo, ese fenómeno con el caso de los
repuestos de automóviles.
Volviendo a la pregunta, pensamos incentivar la inversión privada definiendo muy claramente lo que
entendemos por mediana y pequeña industria, dándole toda clase de garantías, estableciendo líneas de
créditos y más que nada estableciendo líneas de producción que garanticen la colocación del producto.
Por ejemplo, industrias de artefactos de una línea blanca, a la cual podemos asegurar un mercado más
amplio que el que tenía. Además, ya le hemos planteado a los agricultores algunas medidas que
entendemos que los motivarán. Pensamos enviar un proyecto de Reforma Agraria modificando la ley
actual. Sin embargo, queremos anticiparles que entre 40 y 60 hectáreas, no vamos a efectuar
expropiaciones durante dos años. Fuera de eso, se les ofrecerán créditos, semillas, abonos, ayuda técnica.
‐En tal contexto, ¿cómo jugarán los créditos de los países amigos, y particularmente los de naciones
socialistas?
‐En realidad hemos encontrado cooperación por parte de algunos países capitalistas de Europa,
intensificando nuestro intercambio y hemos tenido líneas de créditos con diversos países
latinoamericanos.
Pensamos que Japón será potencialmente, también, un punto de apoyo tanto en la expansión del
intercambio comercial, técnico, cultural y crediticio. Pero indiscutiblemente hay que señalar la gran
comprensión y cooperación de los países socialistas, con los cuales tenemos créditos por 460 millones de
dólares para bienes de capital y un porcentaje de ellos para bienes perecederos, fuera de créditos en
moneda dura. Se trata de una inyección bastante importante para el desarrollo económico nuestro,
tomando en cuenta dos cosas: 1) la cuantía de los créditos; 2) el bajo interés y el plazo largo. Ello trae
apareado además la ayuda técnica y la asesoría.
‐En su balance de casi dos años de gobierno, éste reivindica los golpes asestados al interés externo. Sin
embargo, ¿qué fuerza conserva todavía y cuál es su potencial de amenaza contra el proceso?
‐Para nosotros el imperialismo no es un tigre de papel. Lo hemos sentido y lo hemos vivido. Un país en vías
de desarrollo ubicado en la realidad geográfica nuestra, sabe perfectamente bien a qué atenerse a ese
respecto. Lógicamente el imperialismo ha adecuado sus actitudes a nuestra realidad y a la realidad
mundial. No podía intervenir directamente; ésta no es tierra de nadie: es tierra de chilenos. Pero los
manejos turbios y soterrados de la ITT el mundo los conoce. Pudo esto desembocar en la guerra civil.
Utilizaron cuanto expediente ilícito y artero creyeron viable para impedir que yo llegara al gobierno. Sin
embargo, se encontraron con que la institucionalidad chilena era mucho más sólida de cuanto imaginaban.
Los sectores reaccionarios y pro imperialistas llegaron a consumar el asesinato del general Schneider,
hecho que, contrariamente a lo previsto, significó consolidar la institucionalidad chilena, y acentuar la
actitud profesional y respetuosa de la voluntad popular de las Fuerzas Armadas. No obstante, seguimos
sufriendo las consecuencias: de ahí, sino un bloqueo abierto, un bloqueo que se siente. ¿Dónde? En los
organismos internacionales, en las líneas de créditos de los bancos privados norteamericanos, está
presente en la renegociación que tenemos con el Departamento de Estado para la deuda externa porque
siempre aparece la sombra de la indemnización de las compañías del cobre.
ENTREVISTA DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE CON REPORTEROS DE LA
REVISTA CHILE HOY, 6 DE AGOSTO DE 1972.67
Desde que asumió la Presidencia de la República, Salvador Allende ha concedido innumerables entrevistas
a corresponsales de diarios, revistas, radios y estaciones de televisión del mundo entero. Los periodistas
chilenos tuvimos menos suerte. Aparte de las conferencias colectivas que Allende ofrece con bastante
regularidad, no suele hacer declaraciones exclusivas a órganos de prensa nacionales.
El sábado pasado, el Presidente hizo una excepción y recibió a tres redactores de Chile Hoy en su residencia
de Tomás Moro. La charla, que se extendió durante tres cuartos de hora, se convirtió a ratos en discusión,
algo que está muy dentro del estilo de Salvador Allende para enfrentar a los periodistas. En su larga
trayectoria de personaje público nunca se distinguió por ese afán de halagar a los reporteros que
caracteriza a otros políticos, de izquierda y de derecha. Sus asesores más antiguos recuerdan que siempre
tuvo cierto recelo ante el contacto con representantes de medios de comunicación, que en su mayoría le
fueron generalmente hostiles. Le irritaba que cambiasen el sentido de sus expresiones en el Parlamento o
que caricaturizasen la elegancia con que siempre ha vestido.
El diálogo con Chile Hoy mostró a ratos al político impaciente ante preguntas que manifiestamente le
desagradan y por otra parte al dirigente ansioso de crear conciencia, explicar didácticamente su
concepción del proceso que vive el país.
Chile Hoy: Una de las primeras preguntas que queríamos hacerle es si le gusta ser Presidente.
Salvador Allende: ¡Pero mucho, pues!
Chile Hoy: ¿Cuál es el aspecto que más le gusta?
Salvador Allende: Tengo que explicar un poco, porque si no, la respuesta parecería demasiado superficial.
Cuando uno piensa lo difícil que es ser Presidente de un país en vías de desarrollo, que tiene que luchar
por conquistar su independencia económica y al mismo tiempo terminar con el predominio de una
minoría; si uno piensa en las grandes necesidades de las masas, entonces comprende la dificultad de
cambiar la existencia de esas masas y al mismo tiempo lograr que el país llegue a ser auténticamente libre
y soberano. Yo tomo la presidencia como una tarea revolucionaria, no como un fin, sino como un medio
para hacer posibles las grandes transformaciones que Chile reclama y necesita.
Chile Hoy: Usted desde niño quería ser Presidente.
Salvador Allende: ¡No, hombre!...
Chile Hoy: Hay testimonios de sus compañeros de colegio, que recuerdan que ya entonces quería ser
Presidente.
Salvador Allende: ¡Imagínese! Desde niño sabía que iba a serlo. Es muy distinto.
Chile Hoy: ¿Y corresponde la experiencia a la idea que entonces se hacía del cargo?
67 Chile‐Hoy N°
Salvador Allende: Yo creo que, por mucha imaginación que tuviera, aquella idea no corresponde a la
experiencia que estoy teniendo. Lo dije siempre en mis discursos y es la verdad. Ocurre que yo no he
querido ser un Presidente más, sino de un gobierno popular, nacional, democrático, revolucionario. Es
sumamente difícil. Hay que agregar que la Unidad Popular es un grupo numeroso de partidos y
movimientos; que muchas de nuestras gentes tenían una emoción y una conciencia revolucionarias y que
nunca han entendido lo que siempre sostuve: que, si era muy difícil ganar, llegar al gobierno, mucho más
difícil era realizar el programa desde el gobierno. Se requiere un criterio distinto de la conducción política;
una conducción absolutamente definida, clara, homogénea; se requiere una Unidad Popular mucho más
unida; analizar los errores cometidos y no volver a cometerlos. Además, si no hay esa conducción política,
tampoco hay una conducción económica uniforme.
Chile Hoy: Respecto a la cuestión de la unidad, ¿cree que el partido federado de la izquierda es una solución
en este momento?
Salvador Allende: He sido categóricamente favorable al partido federado. Por dos razones: el Partido
Socialista, el Partido Comunista y el que fue hasta ahora Partido Socialdemócrata vienen juntos hace
muchos, pero muchos años, más de 15. Por otra parte, los que integraron la Unidad Popular, con excepción
de la Izquierda Cristiana, están juntos hace tres años. Estos partidos tienen un programa común; son la
base del gobierno. Entonces, cabe preguntarse: ¿no es más conveniente que la gente tenga la imagen real
de que existe un comando que permite que se superen los problemas partidarios, en función de la gran
tarea común? Desde el punto de vista electoral, ¿cómo no va a ser más conveniente hablar del partido
federado? No es una táctica oportunista para presentarse a una elección, sino la consecuencia de un
desarrollo político. Existe el derecho a crear un partido federado porque hay bases suficientemente sólidas
de acción común, programáticas. En cambio, es muy difícil imaginarse que dieran una imagen real y no
oportunista si se confederaran la Democracia Cristiana, los nacionales y los otros grupos radicales. Desde
el punto de vista de la clarificación política, es un hecho importante. Desde el punto de vista del cálculo
electoral, yo insisto: es muy respetable la posición de los partidos, pero hay algo que está por encima de
ellos: la responsabilidad histórica que tenemos, el proceso revolucionario y la responsabilidad contraída
ante el pueblo chileno. Yo mismo planteé siempre cuatro alternativas a la dirección política nacional de la
Unidad Popular: 1) partido único: irreal, no hay condiciones objetivas; 2) partido federado: creo que hay
condiciones; 3) los pactos, que obligaron a presentar un proyecto de ley que firmaron tanto
parlamentarios democratacristianos como de la Unidad Popular, en una iniciativa anterior a las
conversaciones sobre los vetos (esto demuestra que, cuando interesa a los diversos grupos se superan
posiciones aparentemente irreconciliables), y 4) presentación independiente de cada uno de los actuales
partidos, de acuerdo con la actual ley de elecciones, que a mi juicio liquida a los chicos. Y no me parece
justo que aquellos que han luchado durante tantos años junto a nosotros, e incluso han tenido dificultades
internas por las posiciones que han defendido, como el Partido Radical, queden ahora librados a su suerte
en un momento difícil para ellos. Además, en esta etapa, al movimiento popular chileno le interesa que
sectores de la pequeña burguesía estén junto a los partidos de clase obrera.
Chile Hoy: Volviendo atrás, en cuanto a su estilo, ¿diría usted que es el mejor Presidente tradicional que
ha tenido Chile, o que tiene un estilo distinto...?
Salvador Allende: Pero, ¿por qué me lo pregunta a mí? Júzguelo usted...
Chile Hoy: Me gustaría conocer su punto de vista.
Salvador Allende: ¡Qué cosa más divertida! Desde luego, de las cosas grandes a las cosas pequeñas. ¿Cómo
va a ser tradicional un Presidente que impulsa la nacionalización de las riquezas fundamentales, que lanza
una lucha frontal contra el imperialismo? Por eso, la pregunta me parece un tantico extraña... Júzguelo
usted. ¿Cómo va a ser tradicional un Presidente que impulsa el control del comercio de exportación e
importación, que nacionaliza monopolios, que, en 18 meses de gobierno, a través del Ministerio de
Agricultura, expropia 3 millones 400 mil hectáreas y termina con el latifundio en Chile? ¡Si eso es ser
tradicional!... No soy tradicional, porque soy representante de un movimiento revolucionario, de un
proceso revolucionario. No estará viviendo Chile una revolución, pero sí un proceso revolucionario, que es
muy distinto. No puede usted imaginar que somos un gobierno tradicional. De las cosas grandes a las
medianas y pequeñas: desde el diálogo con el pueblo, desde llevar el gobierno a las provincias, y reunirme
con los obreros, solucionar conflictos, ir a las fábricas, a las poblaciones, hasta dialogar con los estudiantes.
Y, por último, si todavía no lo he convencido, desde no ponerme frac.
Chile Hoy: ¿Le satisface el contacto que ya tiene con las masas o quisiera tener más?
Salvador Allende: Si de mí dependiera y el día tuviera 48 horas y yo tuviera aguante para 48 horas de
trabajo, tendría mucho mayor contacto. Lo que yo he reclamado de los partidos es que deben ser el
vehículo, el nexo entre el gobierno y las masas. No realizan la labor que deberían con la intensidad y la
urgencia necesarias. Si se dan el trabajo de leer mis discursos, verán hay cuatro tomos, lo que quiere decir
que he planteado, conversado, dialogado con los más amplios sectores. Además, a ustedes les consta: en
todos los grandes actos públicos, soy el único orador, pero, en realidad, físicamente no puedo hacer más.
De todas maneras, voy a cambiar algunos aspectos de mi trabajo, a suprimir muchas de las audiencias,
porque también he adquirido una experiencia y es que, la verdad, en estos países, como me lo decía un ex
Presidente colombiano, Carlos Lleras, todos los problemas llegan al Presidente. Es absurdo. Lo que hay
que lograr es una mayor jerarquía para los funcionarios, un mayor poder de decisión; que los ministros
asuman responsabilidades. Lo he dicho: yo prefiero que un jefe de servicio se equivoque, a que no actúe.
Un error se puede disculpar o explicar. La inoperancia, la tramitación, no. Es tanto más necesario ese
contacto para explicar los problemas, porque sabemos muy bien que necesitamos elevar el nivel político
de nuestra gente. Cuando yo paso en automóvil, por ejemplo, y veo la cola de gente esperando micro,
comprendo que esa gente piense que éste es un mal gobierno, porque está esperando dos horas y el bus
no pasa o pasa repleto. Pero tenemos que explicarle que nosotros hemos heredado una cosa que se llama
ETCE, Empresa de Transportes Colectivos del Estado; que la hemos recibido en las peores condiciones.
Enfrentamos problemas complejos, imposibles de solucionar de inmediato. Hay que explicar que ésta es
una economía de transición. Esa no puede ser tarea exclusiva del Presidente de la República. He
pronunciado tres, cuatro discursos. Pero es que eso debería ser la tarea cotidiana de todos los partidos,
de cada militante de los partidos. ¿Por qué Vuskovic es un ministro conocido? Porque tomó contacto con
la gente, impulsó las JAP. Es la única forma de que la gente entienda y participe. Por lo menos, que sepa
por qué pasan algunas cosas. No hay posibilidades de revolución si no participa el pueblo,
organizadamente, conscientemente, con nivel político. Anoche, por ejemplo, fui al cine a ver la película
"Los asesinos del orden". Fue una bonita experiencia porque es un poco extraño que un Presidente vaya
al teatro. Pero vi un corto sobre la merluza. ¡Excepcional! Desde el punto de vista plástico, cinematográfico
y del contenido. Terminó y hubo un aplauso y un silbido. En cambio, en el entreacto, cuando yo salí, la
mayoría de la gente aplaudió. Esa gente, que vio ese corto, debe de haber pensado lo que significaba toda
la lucha que hemos tenido y cómo hemos ganado la batalla de la merluza. Y cómo esa batalla tiene
importancia, no solo en cuanto a la cantidad de proteínas, ya que la gente puede comprar pescado a 3.20
escudos, sino por toda la campaña que se hizo, para presentar la permanencia en Chile de los barcos
soviéticos como espías, destinados a controlar nuestras riquezas pesqueras, el fondo de nuestro mar,
conocer nuestras bahías y puertos ante eventuales conflictos bélicos. Toda la campaña, orquestada
durante tres o cuatro meses, además de la cosa infame, increíble, de decir que la merluza era mala, que
estaba podrida, que hacía daño y no se debía comer. Todo eso se vino al suelo. E inclusive nosotros, que
creímos que los barcos soviéticos eran demasiado grandes, podemos decir hoy que todo lo que se pesca
se consume. Pero, ¿cuál fue la gran falla? La infraestructura. ¿Dónde están los fríos, los refrigeradores?
¿Cómo llevamos la merluza a los barrios populares? ¿Dónde están los camiones frigorizados? Yo impulsé
eso desde el comienzo. Han construido tres. Encargamos a Checoslovaquia 50, pero dificultades técnicas
muy serias hicieron imposible esa negociación. Creamos pequeños dispositivos para transformar las
carnicerías también en pescaderías. Hemos repartido 300 refrigeradores. Habrá que hacer mil, 2 mil. Y
algún día llegaremos a lo que ocurre en los países socialistas y capitalistas desarrollados, en que yo pueda
ir y pedir: deme ese pescado. ¡Cómo no va a ser lindo! Yo veo un pez colorado, me acuerdo del Colorado
Silva Espejo. Deme éste. ¡Y me lo como al horno!
Chile Hoy: Presidente, usted habló del ministro Pedro Vuskovic. Antes de que pronuncie el discurso que
ha anunciado, y después del cambio de gabinete, hay muchos comentarios sobre lo que significó la salida
de Vuskovic.
Salvador Allende: ¿Qué tipo de comentarios?
Chile Hoy: Que ha sido un premio de consuelo, que no tiene reales posibilidades de formar un comité
económico efectivo.
Salvador Allende: A mí me habría gustado mucho tener en mi vida premios de consuelo como ése. Ese es
un comité que preside el Presidente de la República. En su ausencia lo preside Pedro Vuskovic, que es su
vicepresidente. Lo integran el ministro de Economía y el de Hacienda y Pedro va a ser vicepresidente de la
CORFO, que en sí misma, es más que un ministerio. Dependen de ese comité, el Banco Central, la Oficina
de Presupuesto, ODEPLAN, la CORFO por cierto y la Secretaría de Comercio Exterior. ¡Si eso es no tener
una mayor posibilidad para realizar una política de conjunto! Y si a través de ese instrumento no se puede
realizar una política de guerra, no sé cómo podrá hacerse. ¿En dónde queda mermado lo que ustedes
llaman el poder de Pedro Vuskovic?
Chile Hoy: La duda está en si conserva su capacidad ejecutiva o debe compartirla con otros ministros.
Salvador Allende: Debe compartirla, pero no solo con los otros ministros, sino, en primer lugar, con el
Presidente de la República. Vamos por partes. Pero piensen una cosa: ¿cuál es el poder de acción de Pedro
Vuskovic? Se me dirá que a través de DIRINCO podría requisar o intervenir empresas. Bueno, pero ésa no
es una política de Pedro Vuskovic, sino del gobierno. Jamás Pedro Vuskovic, pudo decir: "mire, yo voy a
tomar tal empresa". Es una política de gobierno y está relacionada con hechos: si una empresa disminuye
su producción o no cumple las leyes sociales, los problemas se van a seguir produciendo con o sin Pedro
Vuskovic. Con la diferencia de que, estando en el comité económico, va a poder mirar lo que pasa en
Economía y en Hacienda. Y nosotros vamos a poder ver lo que pasa en la CORFO, que a mi juicio es el
organismo económico más importante. ¿De quién dependen todas las empresas estatizadas? De la CORFO,
y lo más importante es que ellas aumenten su capacidad, produzcan para el pueblo, entreguen excedentes
para todo el pueblo. ¿Así que por qué está ahí, Pedro no va a poder ir a las reuniones de las JAP? ¿Y cómo
puedo ir yo? Depende de que él quiera.
Chile Hoy: Después de esta reorganización ministerial, ¿hay un viraje del gobierno en su línea económica?
Salvador Allende: Usted quiere que yo sea un Presidente tradicional y que además vire hacia atrás...
Chile Hoy: Todo lo contrario... En este momento hay conversaciones con la Democracia Cristiana, y la gente
se pregunta, ¿qué razones han llevado a esas conversaciones en esta etapa del proceso?
Salvador Allende: Pero, compañeros, ¿qué suspicacias pueden caber? ¿En qué sentido vamos a
retroceder? ¿Va a haber un cambio en la conducción económica? No, no puede haberlo. Nosotros tenemos
la obligación de cumplir nuestro programa, que establece muy claramente las áreas social, mixta y privada
en la economía. Tenemos la obligación, porque somos gente racional de darnos cuenta de dos cosas:
primero, queremos concretar realmente el área social de la economía y, logrado esto, que las empresas
de esta área sean las que comanden el desarrollo económico y que, por lo tanto, sean eficientes y cumplan
la tarea de producción que se les ha asignado. Nada obtenemos con tener un área social atiborrada, si las
empresas que están en nuestro poder no actúan como empresas comerciales, en el sentido de ganancia y
pérdida y no en el sentido de la producción; porque no vamos a producir para una élite, sino para el pueblo.
Pero no podemos estar subvencionando a través del área fiscal a las empresas estatizadas. Si esas
empresas no son autosuficientes en el sentido financiero, ¿dónde vamos a parar? Lo primero que tenemos
que hacer es concretar esta área; segundo, que esta área produzca de acuerdo a lo que necesitan las masas
y que se produzca a costos reales, y, enseguida, lo que no es tan fácil, que la gente que labore en esas
empresas entienda que no son de ellos y no están destinadas a su beneficio. Tendrán que comprender lo
que es y debe ser una política nacional de salarios y reajustes. No es posible que, mientras el resto del país
tiene un reajuste del 22 por ciento, en una empresa haya una utilidad determinada y la gente piense que
es posible obtener allí un reajuste del 70 por ciento. Llegar a que la gente entienda esto, en un país donde
existió durante años una lucha economicista y donde además existe una oposición que en este instante se
transforma en un motor para impulsar los reajustes, porque le interesa el proceso inflacionario. Donde
además hay incluso partidos de la Unidad Popular que, para ganar clientela, empujan y empujan.
A mi juicio, un grave error de la Unidad Popular, fue no haber ido unida en la CUT. ¿Cuál es la imagen que
existe en Chile y con mayor razón fuera de Chile? Que la Democracia Cristiana obtuvo una votación tan
alta, que le robaron la elección. Y tiene, en el mejor de los casos, exagerando su posición, el 30 por ciento.
Y mire que habría sido importante que desde el primer día se hubiera dicho: la Unidad Popular, 70 por
ciento. Si se hubiese presentado unida, habría sacado el 72 o 73 por ciento. Además, han sido lo
suficientemente inteligentes para no decir que detrás de la Democracia Cristiana está toda la oposición.
Pero no solo es problema de imagen, sino de responsabilidad. Porque, lo único que no puedo aceptar es
que se establezca una lucha electorera en la clase trabajadora.
Chile Hoy: En torno a esto, ¿qué le parece que los cuadros de la Unidad Popular que están trabajando en
las industrias del área social, interventores y otros, que están ganando salarios altos, deberían hacer un
esfuerzo por renunciar a un porcentaje de esos sueldos? ¿No cree que es difícil que los trabajadores del
área social acepten aumentos de solo un 30 por ciento, cuando saben que los interventores ganan
alrededor de 15 mil escudos?
Salvador Allende: Pero lógico. Eso lo han apreciado muy claramente los trabajadores de algunos centros
mineros y especialmente en Chuquicamata. En uno de los tantos viajes que he hecho allí ‐lo que les prueba
que soy un Presidente distinto‐, entre otras cosas les dije a los trabajadores: "no presenten ese pliego así".
Y, sin embargo, después de dos horas y media de charla, con gráficos, demostrándoles la conveniencia de
que tuvieran espíritu distinto, de que el pliego debería ser en función de la producción y la productividad,
que así incluso iban a ganar más, fracasé. Presentaron el pliego con el tejo pasado. Menos mal que por lo
menos no hubo huelga. ¿Qué les dije entonces? Los yanquis usaban automóviles blancos, los interventores
usan automóviles blancos. Se acabaron, ahora se van a usar camionetas. Los interventores no pueden vivir
en la casa de los gerentes, vamos a hacer allí una guardería infantil, la mejor de Chile.
Y en la casa de huéspedes vamos a hacer la casa de la cultura. Ese es un problema de los partidos, porque
si los militantes del comunista y del socialista, que son partidos de clase, tuvieran conciencia de clase, se
habrían ido a vivir a las casas de los empleados y los obreros. Hay que crear esa conciencia. Y es mucho
más difícil si se piensa en lo que ha hecho mucha gente: meter un sobre en la urna y punto. Cuando la
gente ha estado luchando uno, dos, tres años, cuando ha arriesgado la vida, ha estado escondido o le han
matado a un compañero o ha pasado hambre. Cuando ha tenido que luchar así, tiene una moral distinta.
Cambiar la moral de la gente, cuando llega tan fácilmente, con mucho menos sacrificios, pese a que la
lucha haya sido dura. Hay algunos sectores que no han tomado esa conciencia. Otros, sí. El Partido
Comunista ha limitado los ingresos de sus funcionarios. Todos los diarios han publicado que todos los
meses los comunistas entregan millones y millones de pesos al servicio de guarderías infantiles. Nosotros
limitamos los sueldos en la administración pública, pusimos un tope, y me costó una pelea. Pero en la
Cámara le metieron el articulito y ahora resulta que todos son especialistas, profesionales y nos vamos
escapando: todos nos vamos escapando. Esta es la responsabilidad de los partidos. Si no hay un control,
una actitud muy drástica, si los dirigentes se convierten en burócratas, ¿qué autoridad puede tener un
comité central en que cuatro, cinco o diez de sus miembros son gente que ha entrado al gobierno? A mí
me parece que debiera haber incompatibilidad. Así como creo, lo he dicho muchas veces y sé que no le
gusta a la gente, que no pueda existir una carrera de dirigente sindical. Y en este país existe; hay gente que
está 30 años como dirigente sindical, que no trabaja, no trabaja una hora a nadie. Ellos dicen que trabajan
como dirigentes sindicales. Conservan el mismo sueldo de sus cargos, van ascendiendo como si estuvieran
trabajando, tienen automóvil, viático. No estoy criticando la labor, sino la deformación del dirigente
sindical. Para todo esto, se necesita que la gente tome conciencia, tenga una posición de clase, porque no
hay nada más dramático que el desclasado.
Chile Hoy: Si le preguntáramos qué error es el más grande de los cometidos en este periodo ¿qué
respondería?
Salvador Allende: Elegirme a mí. Ya ve que todavía tengo sentido del humor... Yo creo que el grave error,
y quizá no error, sino la gran falla, ha sido la falta de homogeneidad en la conducción y apreciación de lo
que debe ser la táctica nuestra en la realidad chilena. Y por eso es que hay, dentro de los propios partidos
de la Unidad Popular, esto que algunos llaman premura. Hay quienes quieren detener el movimiento, otros
acelerarlo, otros piensan que hemos avanzado demasiado. Y, además, los que están fuera de la Unidad
Popular. Durante meses y meses, yo he sostenido: dialoguemos con el MIR, fijemos si existen o no
posibilidades de acciones tácticas comunes. Si las hay, frente al país digamos, esto pasa. Nosotros tenemos
este camino, los compañeros tienen otro. No se trata de desatar la represión sino de delimitar la
responsabilidad...
Chile Hoy: Pero había conversaciones. ¿Qué ocurrió con ellas?
Salvador Allende: Durante meses estuve insistiendo. Por último, me aburrí, los invité yo y los cité en mi
casa. Se reunieron cinco, seis, ocho veces, luego ocurrieron los acontecimientos de Concepción y las
conversaciones se interrumpieron.
Chile Hoy.: Viéndolo desde la base: hay tantas conversaciones arriba, o en su casa, pero la gente no está
informada, no hay realmente información en la base...
Salvador Allende: Pero es que ése es un problema de los partidos. Yo informo. Por ejemplo, durante el
cambio de los ministros, expliqué claramente qué era el consejo económico, dije quién iba a ser el
vicepresidente, qué organismos iban a depender del consejo. El que quiere leer, lee, o el que quiere oír
oye. Esa es una de las críticas que yo hago a los partidos. Hace meses, meses y meses que les he dicho a
los dirigentes de la Unidad Popular: "compañeros, ¿por qué no hacen una gira nacional para explicar a la
gente?" En Chile no debería haber un solo trabajador que no supiera cuáles son las dificultades que nos
ha traído la nacionalización del cobre y las que nos va a traer, porque es un problema que no está
terminado. Chile no ha iniciado sus conversaciones bilaterales sobre renegociación de la deuda externa
con Estados Unidos, que sin embargo tiene el 50 por ciento de la deuda nuestra; es el más alto acreedor.
Chile Hoy: Conocemos una encuesta que hizo en Chile un sociólogo francés, donde preguntaba a los
trabajadores si pensaban que las grandes compañías extranjeras ayudaban al desarrollo, a lo que el 78 por
ciento respondía que era positivo el capital extranjero. ¿Podemos crear conciencia antiimperialista, educar
al pueblo si no somos agresivos con el imperialismo?
Salvador Allende: Nada se obtendrá con ser agresivo con el imperialismo si el pueblo no tiene conciencia.
No tendríamos una respuesta solidaria. No, no solo atacándolo. Pero además lo hemos atacado. ¿Usted
cree que para el imperialismo puede haber mayor ataque que quitarle el cobre o nacionalizar la ITT y todas
las empresas? ¿Qué empresa norteamericana poderosa queda en Chile? Y, además, sentar un precedente.
¿Qué mayor ataque que sentar un precedente como el de las sobreutilidades? ¿Usted cree que en escala
mundial les podría convenir que se generalizara ese concepto? ¿En qué país les han aplicado las
sobreutilidades con efecto retroactivo, para calcular las indemnizaciones? No se trata de lanzar ataques
verbales. Creo que sería una torpeza que yo, como Presidente, emitiera juicios sobre cualquier Presidente,
o sobre Nixon. Yo creo que el pueblo entiende explicándole las cosas y sobre todo con un trabajo
permanente, no con un discurso. Las medidas adoptadas por Chile son drásticas, pero su magnitud y
significado no llegan a la conciencia del pueblo. Esa es la obligación de los partidos políticos. Y, sin
embargo, ¿cuántos años llevan los partidos populares creando una conciencia antiimperialista? El Partido
Comunista lleva 50 años y el Socialista 39, los que tienen de vida. Bueno, y no han podido crear esa
conciencia. Y es dramático, porque yo también conozco una encuesta en que se pregunta, ¿cuál es la mejor
medida del gobierno? y el 82 por ciento dice que el medio litro de leche y el 16 por ciento, la
nacionalización del cobre.