DISCURSO DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE EN LO HERMIDA, 8 DE AGOSTO DE 1972.68

Compañeros, les insisto, que quede bien en claro, yo no puedo meter a la cárcel a nadie, ni puedo decretar
la libertad de nadie en este país.
Estas son las dificultades de las que les hablaba y por eso lo hacía observar a un compañero, que por la
forma que está vestido, me pareció que tenía que comprender con claridad lo que estaba diciendo yo. A
un compañero modesto, a un poblador, yo puedo estar horas explicándole, pero a un hombre que tiene
la apariencia de tener un nivel educacional más alto, yo tengo la obligación de hacerle escuchar las cosas
y que me las conteste, pero con razón, no a gritos.
Compañeros, yo no puedo poner ‐repito‐ en libertad a nadie. ¿Qué más quisiera yo, camaradas, que
devolverle la vida al compañero caído?
Yo soy compañero de ustedes. Por último, soy un hombre que tiene sentimientos.
Tengo mujer, tengo hijas, tengo nietos, camaradas. Yo también hablé en los funerales de mi padre, me
dieron media hora para salir porque estaba preso, compañeros. Eso merece respeto.
Compañeros, ¿qué quisiera yo? Que no hubiera ocurrido lo que ocurrió, camaradas. ¿Qué tengo que
hacer? Nombrar una Comisión, además de la justicia a la cual ustedes van a recurrir, además del sumario
administrativo, una Comisión en que van a tener representación los pobladores por primera vez en la
historia y por primera vez en la historia, mientras dure la investigación, han hecho dejación de su cargo
por petición mía el Director y el Subdirector de Investigaciones. Por petición mía, camaradas. ¿Cuándo
ocurrió esto? Y cuando los pobladores exigieron, algo muy distinto que lo que hicieron con los de José
María Caro, con las calles de Santiago, con El Salvador, con Pampa Irigoin.
Yo estuve en José María Caro, yo estuve en El Salvador, yo estuve en Pampa Irigoin. Yo llevé al Senado,
camaradas, las bombas lacrimógenas lanzadas en El Salvador. Pero también tengo que decirles, no se
puede juzgar ni a una institución cualquiera por la actitud de un hombre ni dos, y nadie puede ser juzgado
sin ser oído, absolutamente nadie. Ni en la justicia burguesa, ni en la justicia proletaria. Si no
procediéramos así, compañeros, se acabarían los derechos que cada uno de ustedes reclama.
Por eso, yo he dictado ‐voy a dictar para ser más claro apenas termine esta reunión‐ el decreto a que he
hecho referencia. Enseguida he aceptado puntos esenciales de ustedes: investigar si vinieron ambulancias.
Sí compañeros tengo que investigar, y lo voy a hacer, me parece muy extraño que hubieran llegado
ambulancias del Servicio Nacional de Salud, apenas llegaron aquí las fuerzas policiales y lo voy a investigar.
Sí compañeros, lo voy a investigar.
Me lo han sostenido los compañeros dirigentes de ustedes; lo voy a investigar; ¿qué más que han pedido
los compañeros que no haya represión?
68 Farías 3: 2942
Sí compañeros, se los he dicho, pueden estar tranquilos. Por esto estoy aquí yo también con el mismo
dolor de ustedes, pero como Presidente de Chile dándoles mi palabra que pueden volver al campamento
los que se han ido con su familia y que no les va a pasar nada. ¿Qué más me pidieron los compañeros?
Que diera pensión para la viuda y también compañeros en el caso que algún compañero quedara inválido.
No necesité ser Presidente para comprender eso, porque los proyectos de ley que le dan pensiones a las
viudas del carbón llevan la firma del Senador Allende. Lo mismo lo de El Salvador.
Con mayor razón ahora que soy Presidente. Me han pedido los compañeros que se indemnice a aquellas
familias cuyas pertenencias han sido destruidas o han desaparecido. Serán los propios compañeros de
esos campamentos, yo confío en su honradez y en su sentido de dirigentes, los que tendrán que decir
efectivamente esta familia tenía tales bienes que se han desaparecido o se han destruido y se les va a
indemnizar compañeros. ¿Qué más me han pedido los compañeros? Que use una cadena nacional para
exponer los puntos de vista de los pobladores. ¿Qué les dije yo a los compañeros? Voy a estudiar esta
petición. Pero también les dije, compañeros si la acepto tenemos que ponernos de acuerdo ‐no es censura
previa‐ sobre cómo se van a plantear los problemas, porque tampoco es posible que se use cadena
nacional para aseverar cosas que no sean exactas o en las que haya un error de interpretación.
No se puede culpar a una institución porque ha habido errores. Nadie podría culpar al Partido Socialista si
yo mañana cometo un error. Me podrán culpar a mí compañeros, pero no se puede generalizar. Este es
un error camaradas.
Tengo entendido, que estos son los puntos esenciales sobre los cuales yo ayer me pronuncié
favorablemente.
Me han planteado compañeros, ‐se me olvida un punto‐ que se investigue si ha habido torturas; ¿qué dije
yo? qué bueno, pero le expliqué a uno de los compañeros, que tiene que informar ‐para que tenga validez
ante la justicia‐ el médico legista, y yo me empeñaré que así sea. Yo no tengo, camaradas, sino que decirles
cómo y qué instrumento puedo usar y esos instrumentos los voy a usar, pero los compañeros tienen que
entender que no es fácil cambiar la mentalidad. Si muchos compañeros no quieren entender que este
Gobierno es de ustedes y que es distinto lo que pasa hoy día, basta mirar mi ejemplo. Aquí estoy
camaradas, aquí estoy
Conversación del Presidente de la República Compañero Salvador Allende Gossens y el
Ministro de la Vivienda compañero Luis Matte Valdés con pobladores de campamentos
de Valparaíso. Santiago 9 de agosto de 197269
Venimos varios pobladores de Campamentos de Valparaíso a exponer los problemas que nos aquejan y
que podemos resumir en varios puntos.
En primer lugar, pedimos la restitución de la compañera Hilda López S. a su cargo, pues era la única persona
que se preocupaba por los pobladores; pedimos pues la restitución de la compañera a su cargo, por
decreto de ley, otorgándole todos los medios necesarios para ir a atender a los campamentos. Esta es una
parte de la petición que venimos a hacer, como primer punto.
69 OIR
SEGUNDO PUNTO: Negligencia de autoridad; resumiendo la actitud del señor Intendente de la Provincia,
quien rechaza terminantemente a los pobladores de la Intendencia, negándose a solucionar sus
problemas, tendiendo en su poder un referéndum que le fue entregado el 11 de julio referente al punto
1° y del cual no hemos recibido contestación verbal ninguna, ni escrita.
TERCER PUNTO: Creación de una Oficina Centralizadora, la cual se preocupará de todos los problemas de
los campamentos, por lo cual pedimos a la directiva de los mismos tenga su representación en esta Oficina,
para agilizar los problemas y solucionarlos.
CUARTO PUNTO; Organización de viviendas; conversación en cuanto a una distribución de los techos y las
viviendas y la construcción de las mismas. Por lógica, pedimos que se nos dé participación. O sea, esos son
todos los puntos que traemos y la nómina de los campamentos.
MINISTRO; Compañero, si le parece, hagamos esta conversación en forma de diálogo. Dígame ¿Uds. están
agrupados en esta directiva desde hace cuánto tiempo?
POBLADOR: Esta directiva fue formada el 16 de julio de 1972; recién.
MINISTRO: ¿Uds. hicieron algún tipo de asamblea?
POBLADOR: Sí, en la Intendencia.
MINISTRO: Otra cosa, compañero, para aclarar esto ¿Uds. han tomado contacto allá con los organismos
de la vivienda, en la provincia?
POBLADOR: Con todos.
MINISTRO: ¿Ellos no han dado solución?
POBLADOR: La única solución que hemos escuchado de parte de ellos, son tramitaciones. Llevar a los
dirigentes que representamos estos campamentos, como una pelota de pimpón, de un lado a otro. Y
muchas veces hacen risa del poblador y de nosotros mismos (los dirigentes), sin darnos una solución
concreta. En cuanto a esto podemos decirle bien claramente que tenemos los campamentos 14, 16 meses
y no tenemos agua ni luz, ni nada definitivo, que son cosas fundamentales para nosotros los pobladores.
MINISTRO: ¿Cuántas familias se agrupan en estos campamentos?
POBLADOR: Nosotros por lo menos agrupamos más de 5 mil familias (cinco mil familias). Porque aparte de
los que estamos en los campamentos de Viña, Valparaíso, Placeres, los compañeros, las organizaciones de
ellos, agrupan en Valparaíso una gran cantidad de familias en un total de 73 campamentos que agrupan a
más de 50 mil familias. Acá nosotros agrupamos alrededor de 5 mil familias.
MINISTRO: Bien, Uds. plantearon tres o cuatro puntos bastante concretos. ¿La compañera Hilda López está
en este momento separada de su cargo?
POBLADOR: En este momento a la compañera Hilda López la separaron y la trataron como dice acá el
memorándum nuestro, que nosotros los pobladores, yo como dirigente y el secretario general, somos
testigos del trato dado a la compañera. Se le ha dicho que es paternalista y con esto se eliminó a la
compañera Hilda López. Se eliminan automáticamente a nosotros los pobladores, porque el Intendente
de la provincia no ha tenido ningún problema para decir que no quiere pobladores en la Intendencia. Y por
eso nosotros pedimos la restitución inmediata de la compañera Hilda López en la Intendencia de
Valparaíso.
OTRO POBLADOR: Mire, compañero Ministro; acá hay un párrafo que sale en el diario La Unión, referente
al señor Intendente de Valparaíso que dice así; "Mi casa no se la toma nadie" Este es el título que tiene el
diario La Unión de Valparaíso. Y habla sobre una posible toma de la Intendencia; o sea, este caballero anda
viendo bandidos por todos lados; no sé de dónde saca estas ideas. Acá en el diario La Unión se hace
referencia a una carta que le hicimos llegar nosotros y de la que no hemos recibido respuesta verbal ni
escrita. Con esto constatamos ya, que este señor no quiere nada con los pobladores. Se lo dijo en la misma
cara a la compañera Hilda López Suárez, que yéndose ella, se irían los pobladores.
OTRO POBLADOR: ¿Me permite compañero? Nosotros venimos a hacer un diálogo en representación de
todos los pobladores; vinimos solamente los dirigentes. No queremos causarle problemas a nadie ni a
nuestro Gobierno. Antes que nada, nosotros estamos aquí para respaldar a nuestro Gobierno. Pero si es
necesario, si este señor sigue así, nosotros vamos a sacar a la gente a la calle, para demostrarle que no
estamos con él, que no estamos con gente que está haciéndole olitas al Gobierno desde puestos como el
que él tiene allá en la Intendencia.
MINISTRO: No compañero, no se preocupe de eso. Al contrario, yo le agradezco que Uds. hayan venido.
Me he impuesto de la visita de Uds. hace recién una media hora. Creo que vamos a hacer un diálogo
fructífero y vamos a tratar de buscar soluciones a los problemas de Uds.
POBLADOR: En relación a esto mismo que le acaba de decir el compañero, que a nosotros los dirigentes
se nos cortó la entrada a la Intendencia desde el momento que Carabineros y detectives ya no nos dejaron
entrar como dirigentes de pobladores. Si el señor Intendente tiene miedo a que le tomen su Intendencia,
no lo vamos a hacer jamás. No queremos entrar en estos juegos que se están planteando contra el
Gobierno, de algunos de los campamentos. Nosotros allá en Valparaíso no tenemos este tipo de
problemas. Pero sí queremos ir al diálogo directo buscando soluciones concretas. Que la compañera Hilda
López se reponga de inmediato, queremos llevar esa respuesta de acá de la Presidencia, de su persona,
para nosotros darles la tranquilidad a los pobladores. De lo contrario, señor Ministro, nosotros saldríamos
a la calle, no con 5 mil familias, sino que saldríamos los campamentos en general a la calle. Y no para
hacerle problemas al Gobierno, sino que a un señor que no quiere nada con los pobladores, siendo que
nosotros en este momento constituimos un gran número de familias y no queremos hacer problemas.
Estamos advirtiendo sí, que no aceptamos las tramitaciones que nos están haciendo. Pero de ninguna
manera queremos crear problemas al compañero Presidente ya que veníamos a saludarlo y a darle nuestro
respaldo.
MINISTRO: Compañero, yo creo que la solución más inmediata para Uds. en esta materia, es primero que
todo que los problemas de vivienda se traten de solucionar con las autoridades de vivienda en la zona.
El Intendente es evidentemente una autoridad política, el representante del Presidente de la República
más directo, quien también tiene la palabra sobre todo en estos problemas de la jurisdicción de la
provincia.
Yo creo que inicialmente Uds. ‐y esto lo vamos a acordar aquí mismo‐ deben conversar sobre la posibilidad
de establecer una Oficina de los Pobladores en Valparaíso.
Ustedes deben conocer que aquí en Santiago está operando, en la calle Moneda, una Oficina de
Pobladores, dependiente del Ministerio de la Vivienda, que tiene por misión: conocer, solucionar y ayudar
a la solución de todos los problemas de los campamentos. Esta oficina es manejada ‐para representar al
Ministerio de la Vivienda‐ por un funcionario de CORHABIT y es manejada fundamentalmente por los
propios dirigentes de los campamentos, pero el nexo y la conexión con Vivienda es a través de la Oficina
Regional. Yo creo que si Uds. pudieran formar allá esto, sin perjuicio que aquí aclaráramos algunos de los
conceptos generales de cómo funcionaría la Oficina; se puede incluso hacer una visita al local, a la oficina
aquí en Santiago, pero quedará perfectamente claro para Uds. la posibilidad de organizar esta Oficina del
Poblador en la Provincia de Valparaíso, creo que en gran medida podemos avanzar en la solución de estos
problemas. Yo personalmente no me puedo comprometer a solucionarles el caso de la compañera Hilda
López, por cuanto la Intendencia no esté bajo mis atribuciones como ministro de la Vivienda. Esto se le
puede plantear al compañero Presidente de inmediato, a través del Ministro del Interior y que él solucione
el problema. Ustedes saben que el actual Ministro del Interior es el compañero Jaime Suárez que ha estado
‐varias veces‐ en Valparaíso, que estuvo él a cargo de la Operación Invierno, en fin, y en este momento
antes de asumir el Ministerio del Interior estaba tomando la responsabilidad del Plan de Reconstrucción,
así es que el conoce muy bien la zona, conoce muy bien los problemas, conoce muy bien el personal de la
Intendencia, así es que incluso Uds. podrían llevarse una respuesta de lo que consultaríamos con Jaime
Suárez.
POBLADOR: Yo el 6 de mayo vine a hablar con el compañero Osvaldo Puccio porque ella había cumplido
los tres primeros meses, en comisión de servicio este año, y hablé con el compañero Puccio; que teníamos
de Intendente al compañero Carlos Soya ‐el ex compañero que fue y después era del PIR‐ y no lo querían
renovar tampoco y don Osvaldo Puccio llamó al compañero Intendente y él le renovó la comisión de
servicios que incluso yo mismo le llevé de Prisiones, la orden a la compañera Hilda López para que siguiera
allá. Esto fue entre el 6 y el 8 de mayo de este año yo en ese tiempo era dirigente de campamentos, ahora
soy coordinador de ellos y por eso vine solo esa vez para no crear problemas, hablé con don Osvaldo
Puccio, don Osvaldo Puccio ahora está enfermo, no he podido hablar con él, porque está en el Hospital
Militar; nada más compañero.
MINISTRO: Por último, compañeros, si Uds. acordaron y si estuviéramos de acuerdo ahora en la formación
de la Oficina de Pobladores en la ciudad de Valparaíso, la propia compañera Hilda López podría pasar a
formar parte de esta Oficina de Pobladores, porque la Oficina de Pobladores hay que organizarla, y su
directiva debe estar integrada con un representante del Ministerio de la Vivienda y con servicios, personal
necesario para que haga las atenciones. Nosotros tenemos aquí dos o tres visitadoras sociales, así es que
se pediría que la compañera López fuera traspasada a esta Oficina del Poblador y actuara con Uds.
POBLADOR: Era relacionadora directa de nosotros los pobladores con CORHABIT, CORVI, y todos los
organismos que nosotros necesitamos hacer uso de ellos. La compañera, tanto es así cuando había
necesidad de mediaguas nos hizo llegar la siguiente misión, detectar mediaguas, ya fuese en campamentos
o juntas vecinales, que tuvieran más de un mes botadas y con esas mediaguas ella misma conseguía una
orden de requisición, Íbamos, la sacábamos en un camión y se la entregábamos a los pobladores que la
necesitaban, ella hacía un trabajo completísimo: de Asistente Social, Jurídico, de toda clase. Llegaron
numerosas cartas de juntas vecinales de apoyo a la compañera Hilda López y me parece que a las cartas
hay que darles una respuesta.
MINISTRO: Yo creo que es la solución y por lo demás esta Oficina centralizada la dirigen Uds. mismos, en
consecuencia, es cosa personal, si ella es una persona a la cual le tienen confianza y es eficiente en su
trabajo, bueno que forme parte de inmediato en esta oficina.
POBLADOR: Señor Ministro, nosotros los pobladores desde que asumimos las funciones para centralizar
más el trabajo funcionábamos en la oficina 8 de la misma compañera Hilda López, o sea que ahí
relacionábamos todos los problemas de campamentos.
MINISTRO: Esta oficina dependería del Ministerio de la Vivienda, habría que buscar además un funcionario
de la seccional, allá en Valparaíso, que hiciera de cabeza coordinadora de esta oficina, con CORHABIT, con
CORVI y con las otras dependencias del Ministerio de la Vivienda y además con el Ministro aquí en la
central, en Santiago.
POBLADOR: Nosotros seríamos los más agradecidos compañero Ministro porque hemos visto en nuestra
funcionaria ‐como le vuelvo a repetir‐ nosotros estamos viendo uno y otro problema de los campamentos,
hemos visto en la Intendencia la funcionaria que más valor tiene y se nos han llevado esta compañera, es
‐como quien dice‐ verdaderamente nos han cortado la cabeza a todos los compañeros. Nosotros con esta
oficina centralizadora, con esta compañera, trabajando con ella yo creo que solucionaríamos todos los
problemas y no crearíamos problemas de gran envergadura y no lo hemos creado hasta el momento.
MINISTRO: Perfecto. Yo creo que estamos de acuerdo entonces en la creación de la oficina en el local de
la Intendencia pidiendo en Comisión de Servicios a esta compañera para que empiece su atención ahí,
además de designar otro funcionario del Ministerio para que también haga de cabeza centralizadora. Que
hiciera de cabeza coordinadora de esta oficina, con CORABIT, con CORVI y con las otras dependencias del
Ministerio de la Vivienda y además con el Ministro aquí, que es la Central en Santiago.
POBLADOR: Aquí hay una compañera que trabaja con la compañera Hilda López, que también era una
compañera de los Centros; pueden decir que es una gran funcionaria también, la compañera, María Rosa
Quintanilla, que trabaja al lado de la compañera Hilda López ‐y nosotros que en una labor, digamos, ad‐
honoren le colaboramos bastante y solucionamos bastantes problemas de Valparaíso, que a estas alturas
los campamentos no habían dado problemas, pero al alejarse la compañera vamos a tener que decir los
problemas que tenemos en los campamentos
MINISTRO: Si, yo creo que esa parte la podrían organizar Uds. una vez que estén instalados en Valparaíso,
A mí lo que me interesa es nombrarles ‐y voy a verlo en el Ministerio esto‐ un funcionario del Ministerio
que tenga experiencia dentro del Ministerio de la Vivienda, para que pueda hacer de coordinador con los
problemas ya específicos de la Vivienda, sin perjuicio de que Uds. después busquen más Visitadoras
Sociales u otro personal que le pueda complementar y ayudar en el trabajo. Estaríamos de acuerdo,
entonces, en la creación de esto; Uds. llegando a Valparaíso, pónganse en contacto con… yo le voy a dar
instrucciones al funcionario Jefe del Ministerio de la Vivienda, que tome contacto con Uds. para organizar
la oficina, formar la directiva que tendría que ser elegida por Uds. mismos, en cuya directiva formaría parte
este funcionario del Ministerio de la Vivienda. De manera que a la brevedad pueda partir funcionando
POBLADOR: La información suya hacia Valparaíso, nos llamará este funcionario de la Vivienda a reunión a
nosotros y conversaremos a la brevedad posible.
MINISTRO: Exacto, para que le den todo el respaldo del Ministerio allá.
POBLADOR: Yo quisiera aclarar unos puntos. Nosotros tenemos una directiva que se llama "Unicambio"
como así otras poblaciones, otros campamentos tienen otro nombre y ¿Cómo funcionaría esta oficina? ¿A
nombre de Unión de campamentos o solamente la Oficina de Pobladores?
MINISTRO: Esta sería la Oficina del Poblador, o sea, aquí tiene que tener acceso, cabida y representación
todos los campamentos, todos los pobladores que tengan problemas, en la Provincia.
Esto que quede bien claro, no es una cosa particular de Uds.; Uds. tienen que promover una reunión
amplia, en que estén todos los campamentos reunidos, y en esa reunión ampliada se produzca la elección
de directiva‐ Uds. pueden seguir operando como directiva así, exclusiva de Uds., pero la Oficina del
Poblador que sería una dependencia del Ministerio de la Vivienda, tienen que tener representación todos
los campamentos.
POBLADOR: Quisiéramos, señor Ministro que Ud. nos diera al término de la reunión, un escrito para
nosotros tener la vinculación directa entre los personeros en Valparaíso.
MINISTRO: Podemos llamarlo directamente desde aquí, para que esté informado él, de que Uds. se pongan
en contacto con él. Yo le voy a encargar al compañero Aurelio Encina, él es funcionario del Ministerio de
la Vivienda en la sección Programación allá, que él se preocupe de la organización de la Oficina de los
Pobladores.
POBLADOR: Ministro, en cuanto a esto no sería necesario que nosotros lleváramos algún pequeño
documento para que se nos deje entrar a la Intendencia para poder organizar la labor que tenemos
propuesta.
MINISTRO: Bueno, acerca del problema del Intendente, como decía antes, yo no tengo atribuciones para
trabajar con él, pero con Gastón Pascal y René Morales que son funcionarios del Ministerio del Interior,
vamos a hablar con el Ministro del Interior para que él proceda a hablar con el Intendente y ver en verdad
qué sucede.
POBLADOR: Que no nos cierre la puerta...
MINISTRO: No, no. Lo vamos a pedir concretamente, primero que destine oficinas para estos efectos y
evidentemente que él tiene obligación de atender los problemas de los pobladores. En eso no hay ninguna
duda.
POBLADOR: En Valparaíso hay algo que nunca ocurría, se tomó precaución contra los dirigentes y ahora
nos ven a nosotros en la puerta de la Intendencia, y nos hacen la persecución a cualquier oficina. Nosotros
no tenemos ninguna persecución reaccionaria, estamos al lado del Gobierno, como lo dijimos
anteriormente, y venimos a saludar al Compañero por intermedio de Ud. Compañero Ministro y a
plantearles estos problemas.
MINISTRO: Bueno, yo creo que se podría hablar con el Intendente y si ha habido algún mal entendido se
repara; yo creo que no es problema eso. Ahora el otro punto que Uds. plantean es la Organización y
Viviendas; conversación en cuanto a los precios de las viviendas en definitiva y discusión de la construcción
de las mismas. En todo caso, aquí yo quisiera, darles algunas ideas generales.
Uds. al contar con la Oficina del Poblador en Valparaíso y basándose en un criterio nuevo que estamos
aplicando, la idea es que, en la obra, en las construcciones, se formen en cada una de ellas una Comisión
tripartida, los trabajadores de la obra, los pobladores y representantes de la ejecución directa, si es el caso,
representantes de la empresa constructora y del Ministerio si es el caso, de la construcción, se lleva a
través de la empresa privada.
La idea de esto es que los pobladores desde el momento que se inicia la construcción de la obra hasta
terminarla tengan contacto y participación... (ENTRA A LA SALA EL COMPAÑERO PRESIDENTE) (APLAUSOS).
PRESIDENTE: Estimadas compañeras, estimados compañeros, a mí el Ministro me comunicó que estaban
aquí, que querían saludarme; lamentablemente, yo estaba con tres Ministros para ver los problemas
urgentes y tengo 2 Ministros más que me están esperando para tratar otros problemas. Así que, muy
brevemente, he querido saludarlos y decirles que estaba informado por el Ministro, como por el
compañero Pascal, de los problemas de Uds. y que tengo la seguridad que el Ministro, los servicios
dependientes de él, los funcionarios, compañeros que están aquí, además, se empeñarán en encontrar
solución a viejos problemas de Uds., que son muy agudos, que nosotros sabemos que hay que encararlos,
pero que lamentablemente no pueden solucionarse de la noche a la mañana. En seguida, me ha
manifestado el Ministro que Uds. tienen algunas quejas contra algunos funcionarios y han reclamado
contra el Intendente que no los recibe, el Intendente está muy poco en su cargo. No puedo apreciar todavía
sus condiciones funcionarias. De todas maneras, lo llamaré y le diré, lo que hoy Uds. reclaman, porque esa
no puede ser la actitud de un Intendente de un Gobierno Popular. También Uds. deben saber que por
desgracia, el o los Intendentes no disponen de los medios para solucionar los problemas hasta, tal
extremo, por ejemplo el Intendente de Valparaíso no tiene ni siquiera un automóvil; Uds. comprenden lo
dramático que es para un funcionario que tiene que imponerse en una población, lo que ocurre en un
campamento, lo que ocurre en un servicio, pero que siquiera tenga un vehículo que no es una elegancia,
es un elemento de trabajo, de transporte, tiene que estar consiguiéndose vehículo por un lado y por otro.
Y de todas maneras yo tengo confianza en que el Ministro encontrará la forma de solucionar los problemas
y estoy de acuerdo con la iniciativa de él que yo ya he planteado de crear a nivel nacional la Oficina del
Poblador y a nivel sectorial, o sea provincial. Nosotros necesitamos una acción más directa, un vínculo
mayor, un contacto mayor con los pobladores, para buscar la solución de sus problemas en aquella parte
que pueda hacerse de inmediato para que vean los pobladores, la perspectiva de la solución a dos, tres,
cinco años, porque el problema de la vivienda no se le puede solucionar ni en uno, ni en dos, ni en tres
años; pero que mientras tanto sepan qué medidas de urgencia o de emergencia se toman; sobre todo
después de lo ocurrido en los campamentos de Uds. que lamentablemente ha costado la vida de un
compañero trabajador.
Yo estuve en los campamentos conversando con los pobladores directamente. Así es que yo les ruego a
Uds. que me excusen y sepan que ha sido muy grato saludarlos y al mismo tiempo que tengan conciencia
de que nuestra preocupación fundamental ha sido y será el solucionar los problemas de las poblaciones
marginales, de los campamentos; pero dentro de las posibilidades que están limitadas no solo por la
realidad económica, compañeros, sino por los hechos materiales. Chile no produce la suficiente madera,
el cemento, los clavos, el fierro para construir las casas que necesitamos.
Nosotros el año pasado proyectamos construir 100 mil casas; nunca nadie en Chile, pudo hacer eso. Creo
que tomando en cuenta las mediaguas alcanzamos esa cifra, pero no hay posibilidades de tener el número
suficiente de servicios higiénicos, de lavatorios, de cocinas, porque la producción de lo que se llama la línea
blanca tampoco alcanza para habilitar, ‐digamos‐ 100 mil casas compañeros. Entonces tenemos que ir a la
raíz de los problemas, estamos aumentando la producción de cemento, hemos levantado una fábrica,
empezando a levantar una fábrica de cemento en Antofagasta, que la vamos a inaugurar a mediados del
próximo año. Con ello abasteceremos el Norte y habrá más posibilidades de consumo en el centro.
Queremos levantar una fábrica de cemento en Magallanes, pero eso significa, compañeros, un año y
medio de espera.
DIRIGENTE POBLADOR: Compañero, queremos darle el saludo de todos los campamentos de Valparaíso y
Viña del Mar, a los cuales representamos.
Nosotros creemos que el problema de la vivienda lo podemos superar; hemos estado planeando con los
compañeros, pero queremos lo esencial, estamos siendo abastecidos, 615 familias por un camión cisterna
en nuestros campamentos, en Valparaíso y el "Campamento Elmo Catalán", por ejemplo, que es un
ejemplo de problemas. Este campamento se quemó, casi en su mayor parte. Los compañeros del
Ministerio de la Vivienda entregaron los planos al señor Rodemil Pinto de CHILECTRA, para que se hiciera
una instalación por lo menos provisoria, no ha llegado ni lo uno ni lo otro y se presta para malos elementos
que en la noche ataquen a los compañeros que vienen el día viernes y sábado del trabajo. Entonces
nosotros podemos esperar la vivienda de acuerdo a los problemas que el compañero Presidente plantea,
pero queremos lo esencial por lo menos que nos hagan llegar el agua, la electricidad.
PRESIDENTE ALLENDE: Me alegro mucho de haberlo escuchado, por eso es que le digo que el Ministro y
los servicios que de él depende, los que tienen que buscar las soluciones de emergencia, a eso me refería.
Si yo conociera el problema de cada campamento de Chile, compañero, sería una maravilla de Presidente,
No puedo hacerlo, porque tengo 500 mil problemas más y para eso están estos compañeros. Ellos son los
que están encargados. Tampoco él les va a poder solucionar lo del camión cisterna porque en Chile no hay,
habrá que habilitar ¡qué sé yo! un camión con un estanque arriba.
POBLADOR: El problema es que buscará la solución el Ministro. En Viña del Mar, la Municipalidad hizo una
instalación en el campamento "Elmo Catalán”, de 20 mil escudos. Después que el Ingeniero hizo trabajar
a las personas ‐más trabajos voluntarios‐ rápidamente por las necesidades de ellos mismos, eso fue botado
y hoy día los 20 millones están perdidos en pedazos y los pobladores lo han denunciado. 120 millones
perdidos.
PRESIDENTE: ¿Qué ha dicho Barrientos de eso?
POBLADOR: El compañero Barrientos, lamentablemente es un compañero Alcalde que no llega a las
poblaciones, compañero.
PRESIDENTE: Fíjense compañeros; Alcalde de Valparaíso y Viña del Mar, hemos nombrado a un viejo
militante socialista; a un hombre muy sólido en sus principios, a un compañero con 25 años de experiencia
en Municipalidad, con quien he conversado el sábado ‐para ser precisos‐ quien me ha dicho que toda su
labor está volcada a las poblaciones. Bueno, entonces habrá que preguntarle, solicitarle un informe. Y le
pido, y le doy una orden perentoria al compañero Pascal para que llame al compañero Barrientos y le
pregunte qué pasó. De todas maneras, no se molesten, pero no tengo más tiempo pues lamentablemente
hay un compañero Ministro que tiene que viajar a Aconcagua; allí, en "Nieto", se tomaron no sé qué, una
industria. Bueno, aquí están los funcionarios. Ellos les van a buscar solución, la más rápida posible. Ellos
me responden a mí de las soluciones. Ahora, ¿cuáles serán las soluciones? Aquí hay técnicos, ingenieros y
arquitectos. Yo soy médico. Cuando necesiten un parto pídanme a mí que los atienda (RISAS, APLAUSOS).
MINISTRO: Bien, continuamos compañeros con el punto 4° que se refería a la definición y la construcción
del plan de vivienda. Yo quiero decirles solamente en líneas generales, compañeros, que nosotros tenemos
en el Ministerio de la Vivienda perfectamente bien detectados todos los campamentos de la provincia de
Valparaíso, especialmente de la ciudad de Valparaíso. Y Viña del Mar inclusive. Este año, Uds. Ya han sido
informados, se va a iniciar un plan extraordinario de vivienda con motivo de la reconstrucción. Este es un
plan que cuenta con programas muy específicos y con recursos también específicos, y que se va a aplicar
fundamentalmente en las provincias de Valparaíso, Aconcagua y Coquimbo.
La idea del Ministerio es dar una solución a gran parte de los campamentos, dentro de los años 72, 73 y
74, que dura el plan de reconstrucción; pero yo quiero ser bien claro con Uds. en que no todos los
campamentos pueden quedar ubicados, en los terrenos que están ocupando actualmente. Muchos
campamentos están ubicados en faldeos de los cerros, que hace difícil la construcción; que hace difícil la
urbanización, sobro todo, las matrices y los colectores de alcantarillados. Otros están ubicados en terrenos
que no cuentan con ninguno de los servicios. Entonces va a haber una labor de reagrupamiento y traslado
a viviendas más definitivas, a medida que se vayan produciendo las soluciones. Esto no significa que los
que actualmente están en los campamentos vayan a quedar sin solución. Lo que yo quiero decirles en una
forma bien clara, es que no todos van a poder quedar en el lugar que están actualmente. A aquellos que
vayan a quedar en los lugares que están ocupando ahora, vamos a tratar de incluirles en los planes de
urbanización.
El problema que presentaba el compañero, del carro cisterna, que entiendo que se refiere al agua potable,
evidentemente se soluciona con la Empresa de Agua Potable y con instalaciones domiciliarias. Este
problema se está empezando a aplicar ya, determinando qué programas pueden quedar definitivamente
y en que terrenos pueden construir de manera de empezar, desde ya, con algunos trabajos de urbanización
Para posteriormente ubicar la vivienda.
Para terminar, compañero, quiero decir lo siguiente: todo este programa está en poder de personeros del
Ministerio de la Vivienda en Valparaíso. Ustedes al trabajar organizadamente, a través de la Oficina del
Poblador, pueden contar con él apoyo del compañero Encina a quien le voy a pedir ayude a Uds. A
organizarse. Él, en realidad está en otras tareas en este momento, tareas que le absorben bastante tiempo.
POBLADOR: Cuando nosotros conversarnos con la compañera de Planificación, nos mostró unos planos y
un esquema de campamentos; ella nos dijo en esa oportunidad que en 40 días más se empezaban a tomar
las medidas para las construcciones de 40 viviendas por un campamento. Se partiría por los campamentos
más grandes, dijo ella. El Campamento Salvador Allende y Elmo Catalán, y los terrenos definitivos de
algunos campamentos chicos de Viña del Mar y de Valparaíso. A lo que vamos nosotros, señor Ministro,
es que la compañera Marisa Carmona, en varias oportunidades nos ha dicho lo mismo. Nosotros de
ninguna manera queremos que se nos haga gratis, nosotros le dijimos que estábamos dispuestos a poner
unos 50 o 60 millones en algunos campamentos que tuvieran solvencia económica. Pero necesitamos un
pronunciamiento.
Un campamento se quemó casi la mayor parte y con el Compañero Ministro del Interior ‐en esa
oportunidad el compañero Del Canto— y la compañera Tencha visitaron el campamento el día del
incendio; se conversó con ellos, que la luz llegaría en un mes y se haría un estudio rápido; hasta aquí no
tenemos ni una ni otra cosa, y es un campamento que tiene 615 familias y es el que pisa los talones del
Campamento Salvador Allende. En circunstancias de que CORHABIT, diariamente está mandando gente a
ese campamento, gente que llega con algún problema de parte de los que se han incendiado en Valparaíso;
lo sacan de ahí, lo mandan a los campamentos, y lamentablemente hemos tenido la suerte que lo han
mandado ayer y ha crecido una enormidad el campamento. La compañera Marina Carmona dijo que ese
campamento era definitivo porque CORA hace un mes que expropió el fundo “Las siete hermanas”;
entonces nosotros estamos dispuestos a poner la plata para la iluminación, siempre y cuando se nos diga
con claridad, si es antes del 18 de septiembre, ‐ya que el estudio está hecho hace 3 meses atrás‐. La misma
compañera Marina le entregó a Rodemil Pinto los planos y no se ha hecho ninguna cosa, entonces los
pobladores se preguntan: si vamos a pagar porque no lo han hecho. Al igual que los campamentos chicos,
que en estos momentos son pasto del delincuente.
Entonces queremos eso, compañero Ministro; para plantearle al compañero Encina de esa Oficina
Centralizadora que se va a crear en Valparaíso. Queremos por lo menos esa parte, no importa que el plan
de la vivienda, ‐comprendemos perfectamente lo que ha dicho el Compañero Presidente‐ llegue con un
lapso un poco más largo, pero que estas partes esenciales como son el agua y la luz, lleguen a la brevedad
posible.
MINISTRO: Compañeros, yo quiero que Uds. se vayan con un pensamiento y una instrucción bien clara:
allá en Valparaíso Uds. van a formar parte y van a conocer con la debida oportunidad, todos los programas
que existen allá. De manera que esta pregunta, de que por qué no se hace una cosa, de porqué se demora
la otra, de por qué no ha salido lo de más allá, yo quiero que Uds. exijan que esa respuesta se la den en
detalle en el momento que se formulen los problemas, en el momento que se vaya avanzando en los
programas en la idea de que Uds. participen en esto; es fundamental que vayamos resolviendo en conjunto
los problemas, que Uds. en la confección tomen de los programas, que Uds. vean los problemas que se
presentan a veces , para no poder tener una solución inmediata, a la vez, que Uds. tengan conciencia
cuando haya un funcionario que esté burocráticamente demorando las cosas, que también tomen
conciencia de eso y le exijan que solucione los problemas. A veces sucede que por falta de organización o
coordinación no llega un material, no se produce un proyecto, por razones de que un profesional, en fin,
no dedica las horas adecuadas a su trabajo; que también Uds. tengan conciencia de eso y que lo hagan ver
con el derecho que tiene un trabajador, un poblador, en este Gobierno, compañeros.
Yo quiero que Uds. tomen conciencia clara de lo que eso significa y de los derechos y, evidentemente de
las responsabilidades de Uds. y deberes, pero fundamentalmente Uds. exijan que la directiva que Uds.
nombren en esta oficina, en conjunto con los funcionarios del Ministerio, les participen.
POBLADOR: Nosotros somos del campamento de Valparaíso "Placeres Alto". En "Placeres Alto" tenemos
10 campamentos; visitamos diariamente las oficinas de CORHABIT; en CORHABIT nos hacen una "terrible
tapa, una tapa tan hermética" que nosotros quedamos acéfalos de toda cosa. Resulta que lo que nosotros
pedimos, a nombre de todos los campamentos de Valparaíso, por Unicambio, es que se haga la remoción
de personaros ahí, porque verdaderamente están haciendo su cargo de más, porque verdaderamente sí
hay materiales, pasan casos, de los mismos compañeros que están aquí presentes, que han ido a pedir
material y dicen que no hay, pero va a las bodegas de Gómez Carreño, a Viña, y allá tiene todo el material
y tienen que esperar que haya algún funcionario; si no va el funcionario no se lo entregan, lo hacen perder
el tiempo, incluso hay compañeros aquí que han perdido el trabajo por estar esperando que se les
entregue sus materiales de "mediaguas", habiendo el material, teniendo todas esas cosas, es tramitación
burocrática; entonces qué sacamos nosotros con venir aquí también y decir las mismas cosas. Yo sé que
Ud. le va a dar una solución, como ya se comprometieron a dar una solución, está correcto; pero que se
remuevan luego estos cargos, porque esta gente no deja al poblador penetrar dentro de lo que el poblador
siente. Ahora el mismo Marcelo Contreras que es el que está a cargo de CORHABIT, es una de las personas
que nos hacen más "tapas" que nadie, él nos dora la perdiz a toda la directiva, pero solución ninguna,
nosotros estamos meses y meses dele que dele ahí y él dice: "ya se va a solucionar esta semana", manda
a otro personero de allá y el personero no aparece, dice que solo subsisten algunos problemas, las bases
que tenemos nosotros como directiva, ellos las disparan a nosotros y nosotros le respondemos; si ellos
nos hacen las "tapas", entonces a eso yo quisiera que le diera una definición, compañero Ministro. Otra
cosa también: que se defina la expropiación de los terrenos; nosotros tenemos, todos, terrenos
El Ministro está diciendo que incluso nos confeccionó hasta un plano, que yo mismo con mi persona, tuve
con mis compañeros acá, ese plano lo llevamos al Ministerio de la Vivienda; allá lo recibieron y dijeron:
que el jueves –por ejemplo‐ iba a ir este compañero Cucho Vargas, que iba a dar una solución a los
campamentos para ver recién si se llevaba a efecto la expropiación, ¿Cuánto tiempo nos están tramitando,
con eso‐? ya es una cosa que nosotros nos aburrimos de ir a cada oficina y todos los días, igual como decía
el compañero allá como una pelota de pimpón; vulgarmente somos una pelota de pimpón, entonces
nosotros queremos que aquí se nos cree una solución definitiva, una cosa concreta.
MINISTRO: Compañero, mire yo quiero insistirles a Uds., en un punto que es importante porque la verdad
es que, en Valparaíso, ‐yo he estado varias veces allá‐ incluso he visitado algunos campamentos de Playa
Ancha, sobre todo, algunas obras en construcción también, y creo que son muchos. Yo solo quiero insistir
en una cosa, compañeros, aquí hemos hablado de la creación de la Oficina del Poblador que tiene por
objeto centralizar estos problemas, y más que centralizar los problemas, la idea clara y precisa es que esta
Oficina sea manejada por los pobladores, por representantes directos de ellos; yo no quiero disculpar la
ineficiencia o la falta de solución la burocracia del Ministerio de la Vivienda y que debe ser similar con
otros Ministerios; pero quiero decirles solamente que en el Ministerio de la Vivienda hay 25 mil
funcionarios, y 25 mil funcionarios heredados de los gobiernos anteriores; bueno si Uds. comprenden que
en ese número de trabajadores además hay muchos de ellos que no coopera; yo no quiero decir que los
25 mil sean opuestos al Gobierno pero hay muchos, muchos, compañeros trabajadores, funcionarios, que
no tienen nada que hacer con este Gobierno y que incluso están tratando de dificultar la labor. Nosotros
como Gobierno Popular, compañeros, y aquí les repito lo que les decía hace un momento, tenemos como
único resorte, y como definitivo resorte solucionar estas cosas, la responsabilidad, la decisión de los
pobladores y de los trabajadores. Esto es un Gobierno de los trabajadores, es un Gobierno de los
pobladores.
Son Uds. les que deben tomar parte activa en le solución de estos problemas, en señalar las deficiencias,
en corregir a aquellos funcionarios malos y ojalá transformarlos en buenos funcionarios; y a aquellos que
no haya posibilidad de transformarlos en buenos funcionarios, denunciarlos para tomar nosotros las
medidas del caso. Mantenerse vigilantes, mantenerse alertas, proponiendo soluciones posibles, ayudando
a la búsqueda de las soluciones. Y yo creo que muchos de los problemas que Uds. plantean aquí, una vez
que Uds. se compenetren del problema, que entren a la vía de discusión, van a tenor soluciones rápidas o
no las van a tener; o van a entender Uds. por qué no se les puede dar la solución con la rapidez que Uds.
lo requieren. Pero yo les insisto que todos Uds. pueden colaborar con responsabilidad en la posibilidad
que tienen a través de esta Oficina del Poblador y la posibilidad clara y abierta ‐que les he dicho en muchas
oportunidades, y que la vuelvo a reiterar ahora‐ de que los pobladores, los trabajadores tomen este
proceso en sus manos, lo hagan suyo, participen en él, decidan por él.
Yo les estaba hablando antes de que entrara el compañero Presidente que las obras en ejecución o sea
una etapa posterior a la que estamos conversando, cuando ya se inicien las obras de construcción de Uds.
mismos que cada uno de los sectores beneficiados ‐hablemos por ejemplo del Campamento Elmo Catalán
se le va a hacer una construcción en tal parte, que los pobladores de ese campamento, más los
trabajadores de esa obra, más representantes del Ministerio sean el núcleo que administre la obra, que
los pobladores tengan en esa construcción una palabra tan importante como la del Ministerio y....los
trabajadores, que Uds. vayan viendo en el desarrollo de la construcción todos los problemas. Las viviendas
van a ser para Uds., en definitiva; y el costo, que es otra de las preguntas de Uds. hacen aquí, va a estar
determinado también por la eficiencia, la productividad de los trabajadores que están construyendo la
vivienda. Eso va a ser el costo definitivo. De manera que la palabra de Uds. en este momento es muy
importante. Y yo no les digo esto por decirles palabras bonitas, se los digo porque es la verdad, porque
estén Uds. exigiendo que así sea y planteando las cosas para que así resulten.
POBLADOR: Lo que nosotros planteamos, a lo que el compañero Presidente ha dicho en varias
oportunidades sobre los malos funcionarios que prácticamente se pasean en las camionetas fiscales, sin
darle solución.
Hablamos de CORHABIT‐ un primer lugar, de las oficinas de CORHABIT en Valparaíso. Yo empezaría a
hablar de Marcelo Contreras para abajo, pero sacaría a todos esos funcionarios, que la verdad de las cosas,
compañero, duele cuando uno habla en términos políticos y estos compañeros pertenecen a una
organización política, como pertenecemos cada uno de nosotros dentro de la Unidad Popular. Esos
compañeros deben salir, porque están frenando el proceso, haciendo problemas con los pobladores para
que los pobladores se vayan en determinado momento contra la autoridad. Y nosotros decimos que se
cambien los mandos medios; deben cambiarse estos funcionarios de golpe, porque no se saca nada con
que rinda un solo funcionario, si los demás no responden a ese funcionario. Nosotros somos; testigos.
MINISTRO: Compañero, perdone que lo interrumpa, pero yo creo que esta no es la primera ni la última
oportunidad en que vamos a reunimos. La próxima la tendremos en Valparaíso. Yo creo que primero que
todo deben formar la oficina y empezar a trabajar en conjunto. Y después que tengan una cierta
experiencia en conjunto, una vez que tengan un juicio, veremos quién y, qué tiene cada uno y vamos
tomando decisiones. Pero, métanse bien en los problemas Uds., trabajen en conjunto y tomen después
una decisión.
POBLADOR: Compañero, ¿podríamos llamar a una reunión, cuando Ud. compañero Ministro vea que está
funcionando esta oficina? De la oficina centralizadora podría el compañero llamar a los dirigentes y vamos
a una reunión y conversamos sobre la oficina centralizadora.
MINISTRO: Yo les diría concretamente que Uds. Llegando a Valparaíso se pusieran en contacto con el
compañero Encina, le hablarán de esta conversación; él ya ha recibido instrucciones telefónicas de parte
nuestra y que se pongan Uds. A organizar de inmediato la oficina centralizadora.
POBLADOR: ¿Él está en el Ministerio de la Vivienda?
MINISTRO: Él está en el Ministerio de la Vivienda. Él es programador en el Ministerio de la Vivienda.
POBLADOR: ¿Dónde está la Compañera Gloria Fernán?
MINISTRO: Ahí mismo. Esto queda en la calle Esmeralda. Yo le pido que me perdonen, no sé si tienen otro
problema, poro yo desgraciadamente tengo otras entrevistas en el Ministerio; quisiera agradecerles su
visita; ojalá que lo conversado no quede en palabras y de ahí algo depende de Uds. porque este es un
problema de agilidad y el dinamismo con que Uds. actúen allá; que tomen las medidas que corresponden
y espero que de aquí a unos 15 días nos podamos juntar en Valparaíso ya con la oficina funcionando, y a
Uds. los encuentre con una idea más clara de cuál es el problema y cuáles son las soluciones a que se ha
llegado y cuáles podríamos corregir, o qué medidas tomar.
POBLADOR: En Valparaíso existe un problema, con algunos elementos Hemos recurrido al Prefecto de
Carabineros, días atrás, y nosotros le planteamos a Ud. que a la Intendencia se le ordene dar un
documento, una orden judicial, porque resulta que se ubicó un terreno para estos malos elementos, se les
da una oportunidad para que los campamentos al momento de ser urbanizados y se les construya la
vivienda, tienen que constituirse en unidad vecinal, siendo que ya están ahí con terrenos destinados para
ellos. Siempre debe existir esa orden judicial, sin que tengamos nosotros diariamente el problema, sino
cuando suceda podamos tener nosotros a mano la orden judicial y se llame al Intendente y se le dé un
plazo definitivo para que el poblador detenga esas actitudes dentro de la población, porque muchas veces
sufren los niños, porque son personas depravadas, borrachos empedernidos que no entienden de ninguna
manera y nosotros queremos acogernos a todo lo que la ley nos aconseja.
MINISTRO: Yo creo, compañero, que ese también es un problema que puede solucionar la Oficina de
Pobladores, allá. Ahora, siempre hemos dicho que hay que hacer una labor social con estos compañeros.
Hay que ayudarlos a recuperarse. La sanción de los propios vecinos no es una muy buena medida; el pedir
un terreno especifico, para erradicar a todos estos compañeros que tienen problemas sociales, ya sean
delincuentes o alcohólicos, no es una solución. La solución es asistirlos en lo posible, ayudarlos a enmendar
su conducta, pero aquel que no enmiende su conducta por ser un delincuente habitual, tienen, Uds.
también como pobladores, la obligación de entregarlo a la justicia; entregarlo a Carabineros. Y que
Carabineros proceda como corresponde; una vez que se haya agotado la posibilidad de que enmiende su
conducta; Pero tampoco esconderlo de los Carabineros y esconderlo de la policía como sucede
desgraciadamente en muchos campamentos, que los propios pobladores son los que esconden a los
delincuentes, en un mal entendido, porque la verdad es que no es ese el problema, los esconden de
Carabineros.
UNA POBLADORA PREGUNTA ALGO: …todos los días, fines de semana, los sábados, viernes y domingos,
hay fiestas, borracheras…
MINISTRO: El problema compañera, de eso, es también un poco de una falsa conducta de los propios
pobladores, el permitir clandestinos en todas las esquinas de los campamentos. Aquí yo le he oído decir a
muchos compañeros: "No puh, cómo le vamos a quitar el negocio, pobre compañera, se gana la vida con
eso”. Pero resulta que, si se gana la vida con eso, es a costa de las molestias y dificultades que les produce
a otros. Esa no es la manera de ganarse la vida. También allí hay una actitud de conciencia, de los propios
pobladores, quienes deben denunciar esto. Y erradicar los clandestinos, porque todos estos borrachitos
prohíben esto porque a su vez ellos tienen facilidades para beber allí.
SE ESCUCHA LA VOZ DE LA MISMA POBLADOR: INAUDIBLE
MINISTRO: Sí, pueden hacerlo. No compañera, si los Carabineros tienen la obligación y los Carabineros
actúan bien en ese sentido. Tienen la obligación de sancionar los clandestinos cuando los sorprenden in
fraganti. Ellos tienen que actuar cuando hay una denuncia probada.
NUEVAMENTE LA POBLADORA: Inteligible
MINISTRO: No, si no es solamente una orden del Intendente, el Intendente debe tener pruebas,
compañera; porque a mí no me costaría nada denunciar cualquier casa de que allí hay un clandestino.
Tiene que probarse eso. Y los pobladores son los que más saben cuál efectivamente es el clandestino,
donde está ubicado y cuándo se le puede hacer una visita para que se pruebe que es un clandestino, o sea,
que esté vendiendo. Carabineros puede actuar y el Intendente puede dar una orden cuando haya
constancia, en el momento preciso que se esté vendiendo alcohol.
VOZ DE LA POBLADORA: Inteligible. Se agrega la voz de otro compañero.
MINISTRO: ¿Ustedes tienen tiempo ahora como para que alcanzaran a la calle Moneda N° 723 a hablar
con el compañero Enrique Fornés? Digan que Uds., vinieron a hablar con nosotros y que desean conversar
con él porque van a organizar en Valparaíso una Oficina de Pobladores. Él es el Jefe de la Oficina de
Pobladores aquí en Santiago. Entonces, cambien ideas con él y que él les dé una explicación acerca de
cómo funciona la Oficina, en fin, para que lleguen con mayores antecedentes a Valparaíso.
Conferencia de Prensa ofrecida por el allanamiento ocurrido en Lo Hermida de Salvador
Allende Gossens 10 de agosto de 197270
En primer lugar, deseo reiterarles mi saludo, lamentando que por diversas razones haya pasado tanto
tiempo antes que hayamos podido reunirnos de nuevo. Les doy mi excusa, pero Uds. comprenden; hemos
70 OIR
tenido algunas preocupaciones adicionales a las habituales y entonces el tiempo ha sido un poco escaso.
De todas maneras Uds. han tenido, como yo, algunas preocupaciones adicionales, según se ha
demostrado. Dada esta explicación, y como siempre, estoy a sus órdenes.
PREGUNTA: ALFREDO VALDES. Diario "La Paz", Bolivia
Señor Presidente, yo quisiera rogarle, si es posible, diera su impresión sobre la posibilidad de reanudación
de relaciones con Bolivia.
PRESIDENTE: Ud. sabe perfectamente bien, que en reiteradas oportunidades mi Gobierno ha empezado
conversaciones para reanudar relaciones con Bolivia. Además, en este momento se está trabajando en
una comisión del Gobierno chileno, sobre problemas de interés mutuo, especialmente de orden
económico. Eso ya es un paso de importancia. Puede tener la seguridad y la certeza que el Gobierno de
Chile buscará la manera de allanar toda dificultad, ya que nuestro propósito bien claro ‐como decía hace
un instante‐ es reanudar relaciones con Bolivia.
PREGUNTA: PAUL CANTOR DE LOS ESTADOS UNIDOS.
Señor Presidente, ¿Puede usted explicar la actuación de la policía y el método que usó, llegando ‐al
amanecer incluso con ambulancias, a la población Lo Hermida? ¿Qué pasos ha dado Ud. para prevenir
acciones de este tipo en el futuro? ¿Y sabe si han sido torturados algunos prisioneros, como han acusado
algunos pobladores? Tengo otra pregunta.
PRESIDENTE: Vamos por partes. Vamos concretando las preguntas. Primeramente, quiero dejar constancia
que en muy pocos países del mundo los periodistas pueden darse la satisfacción de hacer preguntas como
la que Ud. hace.
Yo no sé si haya otro Presidente a quien le hagan estas preguntas. Además, en otros países hay que
hacerles este tipo de preguntas casi todos los días, pero, de todas maneras, le voy a contestar, porque este
país es auténticamente democrático y porque yo vivo la democracia y no tengo nada que ocultar. Pero,
quiero decirle en primer lugar, que tengo que rechazar la manera afirmativa en que Ud. hace la pregunta
y eso me obliga a decirle, ¡no señor! Porque Ud. no pregunta. Ud. pregunta afirmado, Ud. dice: Ud. recibió
una versión de la policía, Ud. dice fueron ambulancias. Ud. dice fueron torturados. Y no le puedo aceptar
esa manera de hacer la pregunta. Lógicamente yo he tenido que informarme de parte de las autoridades
pertinentes qué es lo que sucedió, y la razón por qué actuaron. A mí se me ha expresado que
Investigaciones y Carabineros fueron a cumplir con una orden emanada de la Justicia ‐y había tres órdenes‐
para detener a un hombre que se supone que está implicado en el grupo seudo‐sedicioso, y digo seudo‐
sedicioso, porque son además delincuentes comunes, que están detenidos. Se agregó por parte de
Investigaciones, que este sujeto tiene en su poder un vehículo robado con el cual han cometido diversos
delitos.
En seguida, iban a buscar medicamentos que se suponía estaban en casa del hermano de este sujeto ‐el
que está detenido ya‐ y quien fue el que hizo la denuncia, de que el otro tenía el automóvil. Porque esos
medicamentos fueron sustraídos del Laboratorio Abott y son las pruebas del delito, y, en tercer lugar,
hacer lo que llama un rastrojeo de delincuentes comunes.
Esto es lo que a mí se me ha informado oficialmente.
Enseguida, también, de otro lado, está la versión de los pobladores a quienes escuche invitándolos a La
Moneda; pero no solo eso y creo que muy pocos Presidentes han hecho lo que hice yo, ir al campamento.
¿Por qué lo hice? ¿Por convicción? ¿Por principios? ¡porque soy un compañero de los trabajadores! ¿Por
qué siempre estuve contra la represión? porque no tengo nada que temer en lo personal, porque tengo
autoridad moral. Y yo creo, por lo menos no tengo memoria de que en un hecho parecido, similar,
Presidentes de otros países hayan procedido así. Si Ud., me da un nombre ‐yo se lo agradecería mucho‐
sería la demostración de que Ud. conoce a fondo los problemas sociales, y le haría justicia a un Presidente
de otro país que hubiera hecho lo que he hecho yo; pero creo que le va a costar mucho y no va a poder
darme un nombre. Además Ud. ha aseverado que han ido ambulancias. Es efectivo que los pobladores
dicen que el grupo policial llegó con ambulancias y eso está investigándose, porque a mi juicio, sería un
indicio grave, si al llegar allá Carabineros e Investigaciones, hubieran llegado al mismo tiempo con las
ambulancias. Pero yo no puedo decir que sí, ni que no; yo he pedido informes, ¿a quién?, al Jefe del Servicio
Nacional de Salud, de quien dependen las ambulancias en este país.
En cuanto a las torturas, en realidad los propios dirigentes de pobladores, con autorización mía, en la
noche del domingo, después de conversar 2 horas y media conmigo, fueron a Investigaciones y
conversaron con los 47 detenidos que habían allí. Los acompañó Arsenio Poupin, quien en ese momento
era el abogado de la Secretaría de la Presidencia, a quien he designado Director de Investigaciones
Subrogante; en presencia de los dirigentes de los campamentos, Arsenio Poupin, les preguntó, uno a uno
a los detenidos, si habían sido flagelados, torturados. Según me han informado solo uno, expresó que sí y
tenía un hematoma; yo he dicho que, de acuerdo con las disposiciones legales, se pida un médico legista,
es él el que tiene que hacer el peritaje para que tenga validez ante la justicia; y no me he negado ni me
regaré jamás a que se haga una diligencia de ese tipo.
Creo que le he contestado las dos preguntas y he rechazado la forma afirmativa de ellas. Como no es
monopolio suyo, paso a otro periodista y después vuelvo a Ud. si le queda alguna curiosidad.
PERIODISTA DE PARIS: PIERRE KALFON Diario "Le monde" París.
Señor Presidente. Ud. mandó hace algunos días una carta abierta a los partidos de la Unidad Popular a raíz
de la asamblea popular en Concepción; a esta carta algunos partidos le han contestado y algunos a lo
mejor no todavía. Quisiera saber su criterio en cuanto a la respuesta de los partidos de la Unidad Popular
a su cargo.
PRESIDENTE: Pero antes quisiera saber yo, si Ud. mandó el titular con que aparece en Le Monde lo
sucedido en Chile.
PERIODISTA: En eso aprovecho la oportunidad para aclarar alguna cosa; yo mandé despachos y los titulares
los hacen París.
PRESIDENTE: Dígales a sus compañeros de París que tengan más respeto y que en un titular, a veces, se
puede desprestigiar a un hombre y a un Gobierno, porque a mí como chileno no me gustaría que en los
diarios chilenos usaran este tipo de titulares para referirse al Presidente de Francia.
La labor periodística no tiene fronteras. Ahora le voy a contestar lo que me ha preguntado. ¿En el fondo,
qué desea saber Ud.?
PERIODISTA: Lo que opina Ud. de la respuesta de los partidos, de los distintos partidos de la Unidad
Popular, a la carta que Ud. envió a la Asamblea del Pueblo de Concepción.
PRESIDENTE: ese es un bello abanico de opiniones. El MAPU dice una cosa, la Izquierda Cristiana dice otra
cosa, el API dice otra cosa; no tenemos la opinión del Partido Comunista, ignoro la del Partido Radical, y
tampoco ha llegado la del Partido Socialista. Creo que los partidos tenían la obligación de haber discutido
entre ellos y darme una respuesta.
Yo he planteado un pensamiento serio en un documento que tiene contenido político y he hecho diversas
reflexiones, que a mi juicio merecen ser consideradas profundamente por los partidos. Si he enviado esa
carta pública, es porque yo deseo saber si en los partidos de la Unidad Popular hay un criterio similar. Si
tiene iguales puntos de vista o no, y si es posible que los alcancen, que tengan las mismas opiniones, y si
no, que discutan conmigo, pero efectivamente, y con eso satisfago su interés.
Parece ilógico, que partidos que además forman un Partido llamado Federado, tengan criterios distintos
sobre materias tan importantes, y concepciones técnicas diferentes.
PERIODISTA DE LA REPÚBLICA DEMOCRATICA ALEMANA DE AGENCIA A.D.N.: Presidente, en la República
Democrática Alemana se sigue con gran interés y profunda simpatía, la difícil pero exitosa lucha que lleva
a cabo la Unidad Popular, y el Gobierno del Pueblo bajo su experimentada dirección. ¿Podría hoy Ud.
exponernos aquí su opinión respecto a las principales tareas de la UP, en su Gobierno, para reforzar y
profundizar los cambios sociales en Chile y qué papel debe asumir en éstos, la clase trabajadora chilena y
sus aliados?
PRESIDENTE: En realidad es una pregunta que para ser respondida en la amplitud que tiene, nos quitaría
mucho tiempo; prácticamente, casi abarcarían toda esta conferencia, así que voy a hacerle una muy
apretada síntesis, destacando que me parece justa la condición suya frente a lo que estima problemas que
deben ser conocidos. Desde el punto de vista político, creo que lo esencial es crear una conciencia nacional
sobre lo que representa hacer los cambios, las transformaciones económicas esenciales de Chile, dentro
del marco de la Constitución y la ley, disposiciones legales de la democracia burguesa. Porque como esto
no ha ocurrido en otros países, la gente no se compenetra profundamente de las dificultades que esto
entraña. Un Ejecutivo, que tiene al frente del Poder Judicial independiente y un Congreso, con una mayoría
opositora, tenaz y duramente opositora. Así que básicamente hay que dar los antecedentes suficientes,
las informaciones, ampliar el diálogo político, elevar la conciencia de las masas para que se comprenda
cuál es el camino de Chile y cuáles son las dificultades que enfrentamos, tomando en consideración que
los enemigos, desde fuera y desde dentro. Desde fuera el imperialismo herido en sus intereses y desde
dentro los sectores de la oligarquía, terrateniente. En esas condiciones, Uds. comprenden que la tarea es
dura y se hace más dura todavía, si acaso los Partidos y movimientos que forman la base política del
Gobierno, no tienen un pensamiento homogéneo, de ahí la pregunta que se me acaba de formular hace
un instante y que la he contestado con toda franqueza. A mi juicio, en el aspecto político, lo esencial es
que la Unidad Popular sea auténticamente una unidad. No una unidad formal, sino una unidad auténtica,
que haya un pensamiento único, una concepción táctica, clara ‐ y, por cierto ‐ una definida estrategia para
que los Partidos de la Unidad Popular y los trabajadores agrupados en la Central Única conozcan las metas
que tenemos que alcanzar.
En seguida, creo que, desde el punto de vista social, lo que a nosotros nos interesa, nos preocupa, es
precisamente que los trabajadores organizados y los no organizados tengan la certeza que este es su
Gobierno, que ellos son el Gobierno y lo son a través de los partidos, fundamentalmente los partidos de
clase, y a través de los partidos que representan sectores de la pequeña y mediana burguesía.
Como lo dije en Valparaíso, en este Gobierno no hay ni terratenientes, ni banqueros, ni abogados
imperialistas, ni monopolistas.
Pienso que es indispensable que junto con medir la importancia indispensable de que se cumplan estas
metas políticas que he diseñado en forma tan esquemática se comprenda también cuál es la realidad
económica que en este instante vive Chile, producto de viejas estructuras, pesando sobre nosotros una
deuda externa, sufriendo las consecuencias del descenso extraordinario del precio del cobre, sintiendo
cómo han sentido todos los países, las consecuencias de la política trazada para el dólar, que al ser
devaluado ha alzado los precios de los artículos que nosotros tenemos que importar: alimentos, insumos,
repuestos, maquinarias, etc.
La verdad estricta es que muchos chilenos no tienen una conciencia clara de que un país es como una
familia. Cada uno de Uds. tiene ‐ algunos más, otros menos ‐ ingresos, los países también tienen ingresos.
La gente ignora el presupuesto, por ejemplo, de dividas de Chile, lo que Chile necesita importar y lo que
exportamos. Todo lo que exporta Chile representa, este año, 1.200 millones de dólares, pero habríamos
necesitado 1.620 si no hubiéramos renegociado la deuda. La deuda al ser renegociado nos dio un alivio,
pero parcial, porque solo se renegoció el 70% de lo que nosotros deseábamos. Tenemos un déficit en
presupuesto de divisas, si no incorporamos al conocimiento de estas cosas al país, si los trabajadores ‐ y al
decir trabajadores, hablo de obreros, campesinos, empleados, técnicos, profesionales ‐ no entienden que
es necesario hacer un gran esfuerzo, una gran tarea colectiva no podremos salir fácilmente de las
situaciones en que nos encontramos.
En este instante hay una situación de urgencia, de emergencia, porque si miramos hacia el futuro los
planes de inversiones que tenemos son lo suficientemente fuertes, claros, como para vitalizar la economía
chilena e impulsar su desarrollo, pero, en este momento, por lo que hemos heredado, por la
democratización que está viviendo efectivamente Chile, por la política de redistribución del ingreso, por
la conciencia que tiene la gente de sus derechos, nos encontramos frente a demandas, que son de todo
orden, económicas, en cuanto a sueldos y salarios.
Cuando yo decía que los trabajadores son el Gobierno estoy señalando, por ejemplo, que no es posible
que los pliegos y peticiones, que las solicitudes de reajustes de sueldos y salarios tengan el mismo criterio,
el mismo planteamiento que tuvieron antes, cuando los trabajadores no estaban en el Gobierno y cuando
había lucha entre sector patronal y trabajadores y entre trabajadores y el Gobierno.
Nosotros tenemos que hacer entender que en todo proceso de beneficio pecuniario de ingreso, los
trabajadores tienen que estar ligados a la producción y a la productividad y son los propios trabajadores
los que tiene que contribuir a eso ¿cómo? organizando su Comité de Producción y haciendo activa y directa
la participación, sobre todo en el manejo de las industrias del área nacionalizada y también deben estar
presentes en las empresas mixtas y también deben tener conocimiento del rodaje de las empresas
privadas. Entonces, este proceso social, esta transformación de Chile hay que mirarla en la realidad que
estamos confrontando. Vivimos todavía todo el deterioro del capitalismo en un país en vías de desarrollo
y no tenemos las ventajas que nosotros sabemos que otorga el socialismo. Entonces, a mi juicio, el gran
problema es un problema político, porque la apreciación exacta y realista, del conocimiento cabal de las
dificultades, de tener la certeza de que el camino elegido es el único que tiene Chile, nace entonces la
responsabilidad que reclamamos para poder nosotros vencer esta etapa, que ‐ repito ‐ se presenta con
caracteres agudos sobre todo frente a algunas deficiencias; fundamentalmente, carece de divisas,
necesitamos por ejemplo explotar más, pero necesitamos tener más divisas. Básicamente este país ha
vivido de la exportación del cobre; bueno, pero resulta que nosotros hemos encontrado dificultades
extraordinarias, desde el punto de vista técnico, en las minas. Recién hoy día el diario informaba que han
llegado 20 o 30 camiones para Chuquicamata. No teníamos camiones de 80 o 100 toneladas. Nos ha
costado una enormidad conseguirnos 8 palas mecánicas. Sin eso no hay aumento posible de la producción
de la mina. Pero, aumentamos la producción en la mina, y luego nos encontramos con las deficiencias en
la otra etapa, en la fundición.
En El Teniente, por ejemplo, el método que usaron los americanos, indiscutiblemente era un avance
técnico; la inyección de oxígeno en los hornos reverberos. Pero no lo dominaron los americanos y no
prepararon al personal; ellos mismos que lo instalaron, no fueron capaces de manejarlos; la prueba está
que en ese año 70 tuvieron una producción inferior al año 69.
Para nosotros ha sido muy difícil entonces, ir venciendo estas dificultades, hemos tenido que buscar ayuda
técnica en Finlandia, en Japón; hemos tenido que mandar ingenieros nuestros al Japón, y vendrán
ingenieros japoneses, porque allí se está planteando ese método que parece un proceso bastante
avanzado en comparación con lo que se usa en otros países; en los países socialistas, por ejemplo, no hay
una experiencia sobre esta materia, y tampoco la han tenido los americanos que la instalaron. Entonces
hay una serie de factores que se ignoran, algunos por falta de información o interés; otros no los ignoran,
pero los explotan prácticamente. En resumen, creo que todos los problemas tienen una raíz y que es la
falta de una postura política que implique una uniformidad de criterios, de pensamiento y de acción.
PERIODISTA: KARL VON BRAUM del diario "WAS", REPÚBLICA FEDERAL ALEMANA.
Tengo dos preguntas relacionadas al proceso de transformación de la economía. La primera, es sobre la
gran cantidad de conflictos, por dificultades que surgen entre el Poder Ejecutivo, por una parte, y la
Contraloría y la Justicia por otra; recuerdo, por ejemplo, los casos de FENSA o CAUPOLICAN CHIGUAYANTE.
Surgen o tienen su razón, en la falta de los tribunales administrativos que son provistos por la Constitución
y que no fueron creados por Gobierno anteriores. La pregunta es: ¿Cuáles son las razones políticas de que
ni la oposición ‐ lo que a mi sorprende ‐ ni el Gobierno presenten iniciativas para crear dichos tribunales,
y por qué entonces y por qué ellos sigan prefiriendo seguir con los mecanismos insuficientes existentes?
Y la segunda pregunta es la siguiente: ¿Cuál es el estado actual y la posible salida del conflicto
constitucional que surgió después del rechazo de los vetos?
PRESIDENTE: Es verdad que plantea problemas que tienen profunda repercusión, y que nosotros
encaramos en las conversaciones en torno a los vetos que se realizaron con la DC. Uno de los puntos en
que había acuerdo era precisamente la creación de los tribunales administrativos. Lamentablemente esas
conversaciones no llegaron a una resolución positiva final, pero nosotros hemos anunciado el envío de un
proyecto sobre esta materia. Quisimos enviar primero los proyectos que ya habían sido aprobados: el de
participación de los trabajadores, el que da garantías a la pequeña y mediana industria o empresa, sea
agrícola, comercial o industrial; el que fija las áreas conservadas al Estado y a la economía. Y vamos a enviar
dos proyectos más: uno de ellos es un sumario administrativo, porque ya remitimos con anterioridad el
proyecto sobre delito económico. Además, el proyecto de propiedad administrativa, de declaración
´pública de la renta, el que debe permitir el acceso a las cuentas bancarias, etc.
Esto constituye un conjunto de iniciativas que tienen un pensamiento central y que se van a contemplar
con lo que Ud. ha planteado y es muy importante: los Tribunales Administrativos. Debo decirles que creo
que mañana o el lunes, ese proyecto estará en el Congreso. Ya he hablado con el Ministro de Justicia. Está
redactado, y también tiene algunas disposiciones que terminan con mayor claridad las atribuciones de
DIRINCO y de CORFO.
Enseguida, la situación de los vetos. Están en la Cámara, no han sido tratados, se han despachado ayer por
unanimidad dos de los tres proyectos (o tres de los cuatro), en la comisión que tiene que pasar a la sala. Si
se despacharan estos proyectos, yo creo que quedará postergada la discusión de los vetos. En caso que se
despacharan los vetos de acuerdo con el criterio del Senado, ya ha manifestado claramente la opinión del
Ejecutivo, y se la debo reafirmar:
En primer lugar, nosotros entendemos que el Ejecutivo es colegislador. La Constitución es muy clara:
establece exigencias para que el Congreso pueda insistir en un artículo vetado por el Ejecutivo, y en eso
tenemos discrepancias con el Congreso. Ellos aceptan que se necesita dos tercios en las leyes y no en la
Reforma constitucional; nosotros sostenemos que, si acaso esto sucede en la ley, con mayor razón debe
ser la Ley de las Leyes que es la Constitución.
Hemos agregado que, de producirse esta discrepancia, nosotros iremos al Tribunal Constitucional. El
Congreso sostiene que el Tribunal Constitucional no tiene atribuciones, nosotros pensamos que es el
Tribunal Constitucional el que debe decir si tiene o no tiene atribuciones; nosotros no sostenemos que
tenga o no tenga, es el Tribunal Constitucional, él debe determinarlo. Y, además, todavía, queda la tercera
etapa que es el plebiscito, la atribución del Ejecutivo para convocarlo y la materia sobre la cual debe
pronunciarse el Pueblo. En esto sí que específicamente el Tribunal Constitucional puede pronunciarse.
PERIODISTA: JORGE MILTON, SEMANARIO "POLITICA" DE BRASIL.
Señor Presidente: no es una cosa extraña en Latinoamérica que las fuerzas conservadoras lleguen al golpe
de Estado para evitar la ascensión de las fuerzas populares. Cuánta campaña intensa que hace ahora la
derecha que ha tratado incluso de dividir los partidos de la Unidad Popular. ¿Ud. cree que llegue al mismo
golpe acá o Ud. cree que pretende, así como la Unidad Popular, la lucha electoral del 73?
PRESIDENTE: Yo he dicho muy claramente que en la oposición hay dos sectores: uno que ejerce sus
derechos, que nosotros respetamos, que son derechos adquiridos por el Pueblo y que nosotros ejercimos
cuando éramos oposición, dentro de los marcos constitucionales y legales.
Y hay otro sector que indiscutiblemente pretende, sin conseguirlo, provocar caos económico y ruptura de
la Unidad Popular; es decir, a ver si les es posible encontrar un camino extra‐legal que les permitiera
terminar las bases de sustentación del Gobierno.
No lo han conseguido, ni lo van a conseguir. El problema es que mucha gente en este país, ha negado que
esto sea así; sin embargo, y esta es la prueba, cuando nosotros denunciamos hace algunos meses que
había un sector en este país que estaba conspirando, se dijo que era una cortina de humo que lanzaba el
Gobierno para tapar las fallas y los errores cometidos. Pero al poco tiempo apareció el ex‐mayor Marshall
en Bolivia, y en una declaración de una espontaneidad ingenua, increíble, dijo que efectivamente, él había
participado en la tentativa destinada a organizar un grupo para derrocar al Gobierno. O sea, confirmó uno
de los actores, un actor de mala categoría, por suerte, confirmó lo que nosotros habíamos dicho. Así que
nosotros tenemos muy claro que hay intereses muy poderosos que pretenderán, por todos los medios,
impedir que el Gobierno siga su camino dentro de los marcos institucionales y legales. Parte de eso ha
ocurrido con esa "modesta" empresa transnacional que se llama la ITT, y el empeño que han puesto y
pusieron para que nosotros no llegáramos al Gobierno, y cómo utilizaron su influencia, sus vínculos, su
dinero, y cómo fracasaron.
Porque le es muy difícil a mucha gente que ha vivido muy poco, o no ha vivido, en este país, el comprender
cómo en Chile, las cosas suceden, y por qué suceden en Chile y no en otros países.
Chile es un país que tiene características diferentes y distintas. Este país ha existido en la realidad, en el
ejercicio de una democracia burguesa, ampliamente. El peso de las instituciones de Chile es evidente:
basta pensar que el Congreso Nacional tiene 160 años de vida ininterrumpida. Creo que hay dos países en
el mundo ‐ EE.UU. e Inglaterra ‐ que tienen una cifra de años, en el desarrollo de la actividad parlamentaria,
superior al nuestro. En seguida están las instituciones militares, de Carabineros y la policía civil, que son
instituciones profesionales, con un profundo sentido de respeto a la Constitución y a la Ley, cosa que no
ocurre en otros países, y le ruego no me pida ejemplos.
Pero, el hecho real y claro que hay que ver en la historia de este país, es la idiosincrasia de Chile. Hay que
ver lo que significa aquí la presencia y la lucha de los trabajadores; ¡si la Unidad Popular no es una cosa
que se haya producido super‐estructuralmente, porque se les ocurrió a tres o cuatro dirigentes y al Doctor
Allende! ¡Si la lucha del pueblo de Chile tiene muchos y muchos años! Es uno de los primeros países en
esto. Desde luego que tuvo partidos políticos con la definición que ha tenido el Partido Comunista y que
tiene el Partido Socialista; además aquí nacieron organizaciones obreras, muy anticipadamente a lo que
ocurrió en otros países; tuvimos la Federación Obrera de Chile, hace más de cincuenta años; después la
CUT. Entonces es posible este proceso, porque además del contenido que tienen las instituciones chilenas,
está también la base granítica de un pueblo con sólidas estructuras sociales y políticas. No son muchos
países los que pueden tener estas características, y por eso es que yo les digo a Uds. que aquí no habrá
tentativa de Golpe de Estado, que no habrá guerra civil, y que con las dificultades propias de los que
caminan en un Ford del año 20 y en un camino malo, vamos de tumbo en tumbo, pero avanzando,
avanzando. Claro que vamos a cambiar luego el Ford por un automóvil más poderoso y le pondremos más
motor; pero no será nunca un camino pavimentado el que tenemos que recorrer, porque hay intereses
imperialistas.
Colocarse ante el mundo siendo un pequeño país, en dignidad y plena soberanía; decir que nada ni nadie
impedirá que nosotros tengamos relaciones diplomáticas y comerciales con todos los países del mundo;
sostener nuestro derecho a tener personalidad propia; asentar el respeto a la autodeterminación y a la no
intervención; decir que primero está Chile, segundo Chile, y tercero está Chile, sin aislarlo y sabiendo lo
que es la solidaridad de los trabajadores del mundo, pero así en forma tan enfática decir, primero es Chile,
segundo es Chile, tercero es Chile, estoy diciendo que para nosotros las leyes nuestras son las que tienen
validez, las determinaciones nuestras son las que valen, que no nos dejaremos presionar ni amenazar, que
con un profundo sentido revolucionario y nacional enfocamos y solucionamos nuestros problemas, y que
la inmensa mayoría de los chilenos, aunque no compartan el criterio del Gobierno, aunque disientan de
las soluciones que nosotros damos, tiene respeto a lo que somos y cómo actuamos.
PERIODISTA: ANTON IESAMFOEK, Radio TV holandesa.
Señor Presidente: ¿Ud. es optimista sobre el futuro del Socialismo, del camino Socialista, en el mundo en
general y aquí en Chile?
PRESIDENTE: No solo soy optimista, soy un super‐optimista. ¡Cómo no lo voy a ser! ¿Qué pasa en las dos
terceras partes del mundo? ¿Tiene comida la gente, tiene viviendas la gente, tiene trabajo la gente, tiene
cultura la gente, tiene derechos la gente, se respetan esos derechos?
Yo creo que no. Y eso ocurre en las dos terceras partes del mundo. Eso no lo digo yo solamente: lo han
dicho con claridad meridiana, los países del Tercer Mundo cuando se reunieron aquí en la Tercera UNCTAD,
con cifras dramáticas que golpean brutalmente y que señalan una realidad que no se puede desconocer.
¿Y esa realidad la ha engendrado quién? ¿El Socialismo? No, el Capitalismo.
La diferencia abismal, la distancia extraordinaria que hay entre los países del capitalismo industrial y los
países socialistas, frente a los países en vías de desarrollo como los nuestros, ¿se mantiene por qué?
¿Pueden los países que son potencialmente ricos, que tienen materias primas que se llevan de nuestras
fronteras, vivir en esa desigualdad tremenda de tener que comprar caro y vender barato?
Donde Ud. apunte, está la presencia implacable del capitalismo que presiona brutalmente a los países,
sobre todo a los países productores de materias primas, a los países en vías de desarrollo. Donde lo mire,
en cualquiera de las actividades, fundamentalmente en la comercial, en las empresas navieras, en las
propias empresas aéreas. Hoy, y por desgracia, a pesar del avance de la técnica, otros aspectos de la vida
que son tan fundamentales como es el respeto ante las culturas autóctonas que están en peligro, si no se
reacciona, si no se interviene, de aquí a 8 años, cuando se usen masivamente los satélites, ¿qué
información vamos a tener nosotros? ¿Qué cultura va a recibir nuestro Pueblo? Solamente la que quieran
darnos. Frente a esta realidad, ¡cómo no voy a ser optimista! ¿Acaso los logros alcanzados por los países
socialistas no están señalados en la historia con claridad meridiana? Podrán decir lo que quieran, criticar
como quieran, pero ¿alguien puede negar, por ejemplo, que la Unión Soviética, es una potencia de tal
magnitud, que frente a ella está el respeto de los países más poderosos del capitalismo?
¿Alguien podrá negar que la República Popular China, a pesar de que la aislaron, la combatieron, la
cercaron, irrumpe en el mundo gracias a sus estructuras socialistas, como un país de una influencia
extraordinaria, y es uno de los cinco grandes? ¿Podemos nosotros desconocer el avance alcanzado en el
campo socialista, en la técnica, en la ciencia, en la cultura?
Entonces yo creo que tengo derecho a confiar en el Socialismo, sobre todo si le doy el contenido humanista
que tiene y que mucha gente niega, y si no, no tendría fuerza interior para seguir luchando; tengo fe,
confianza en el Pueblo y en lo que el Pueblo pueda hacer, y por eso estoy aquí.
HERIBERTO ZECHER de la Agencia DPA, de Alemania Federal: Presidente, al mismo tiempo el Secretario
General del MIR ¿daba conferencia de prensa?
PRESIDENTE: Claro, eso prueba cuán democrático es este país; me pregunto si hay muchos países en que
ocurre esto ¿Sí o no?
PERIODISTA: Sí.
PRESIDENTE: ¿Sí? ¿Muchísimos?
PERIODISTA: ¡No!
PRESIDENTE: ¡Ah! gracias.
PERIODISTA: Ese fue el motivo de mi pregunta.
PRESIDENTE: Es muy interesante. Yo le voy a contestar a su pregunta, pero es muy interesante, además,
anotan un hecho como este, así como le noté a uno o dos periodistas no me atrevo a decir compañeros,
porque a lo mejor protesta alguno de Prensa.
Yo le voy a contestar su pregunta, pero antes deje darme un agrado, hacerle notar a Ud. y al resto, que en
este país hay tal amplitud democrática que todos los sectores pueden dar conferencias de Prensa, lo que
debe ser para Ud. una cosa extraordinaria; qué aburrido es estar en un país donde solo dan una
información, aquí hay bastante variada, aquí no hay donde perderse, hay para todos los gustos y todas las
inquietudes y todas las preocupaciones.
Ahora bien, qué papel juega el MIR ¿a juicio mío?
PERIODISTA: Qué papel corresponde a su juicio.
PRESIDENTE: Yo creo que el MIR, podría desempeñar un papel importante, interesante si acaso, si se
circunscribiera fundamentalmente a plantear los problemas de discrepancias ideológicas tácticas y
estratégicas. Creo que sería un factor de inquietud que permitiría dilucidar en un nivel superior, aspectos
teóricos que conviene sea esclarecidos; en ese sentido no solo el MIR; sino que cualquier grupo que
disienta de la UP, a mi juicio debe ser bien recibidos por nosotros. El problema comienza cuando se actúa,
o se pone acento en hechos que son circunstanciales y que crean dificultades, o cuando se enfoca con un
criterio predeterminado, o a la UP o a los partidos de la UP, y entonces en lugar de ser un diálogo de
revolucionarios, se transforma en un ataque de un sector que quiere la transformación y el cambio contra
los que estamos haciéndolos. Este es el problema; para mí la existencia del MIR o la existencia de cualquier
grupo, tienen importancia y puede constituir y debe constituir, un factor para esclarecer, para profundizar,
para ahondar en los aspectos teóricos de principios y doctrina. Yo creo que la existencia de un grupo que
tenga como preocupación básica el ataque a la Unidad Popular que no pese bien lo que es este Gobierno,
que piense que puede ser alternativa de poder y trabaje en función de eso, al margen de la realidad de
Chile, puede ser un factor, que, sin quererlo, se transforma en un sector contrarrevolucionario y que por
lo tanto la única manera, en el ángulo nuestro, debe ser la discusión ideológica y el esclarecimiento.
Con permiso, voy a interrumpir. ¿Ve Ud.? Está justificada la interrupción porque estoy firmando algunos
artículos en relación con la expropiación o nacionalización de la ITT (APLAUSOS). No vayan a creer que esto
estaba preparado, no, (RISAS) el Comandante Mela me ha traído esto porque es urgente. Y aquí también
otro proyecto, para crear nuevos juzgados.
PERIODISTA: (GEORGE LAWTON DEL FINANCIAL TIMES DE LONDRES) Yo quisiera pedirle conversara un
poco con nosotros sobre la meta de movilización popular, separándose un momento del enfoque del
Congreso y de los vetos de cuanto se enfrenta acá respecto al estancamiento en las instituciones
tradicionales. En la medida en que surgen movimientos de base, movimiento que podrían llamar de
espontaneísmo a un lado, o también lo que se refiere a movimientos e iniciativas de base, a movimiento
de masa democrática, movimientos no formales, pero movimientos netamente chilenos. Yo quisiera
pedirle conversara un poco sobre la posibilidad de canalizar dentro del Programa de la Unidad Popular,
movimientos de esta índole que, formalmente no serían parte de una estrategia ‐ digamos ‐ electoral para
ganar las capas medias, ni enfocados solo a marzo del 73. Movimientos que son netamente chilenos y que
toca el servicio de la meta de movilización popular y de base.
PRESIDENTE: En realidad, no solo su pregunta, sino las consideraciones en que las fundamentas son
bastante interesantes.
Lo que no se quiere a veces entender, es que este es un proceso revolucionario ‐ como lo señalara al
comienzo ‐; se realiza dentro de un cauce muy propio, muy nuestro. Y que siendo un proceso de esta
envergadura se manifiestan lógicamente las contradicciones o las tensiones. Por lo demás, estuvieron
presentes en todos los procesos revolucionarios en su etapa inicial, fundamentalmente; lo vivió la Unión
Soviética, lo vivió la República Popular China, lo ha vivido Cuba. Nosotros lo vivimos, y todavía más
ampliamente, por la fama como tenemos que desarrollar nuestro camino. No tenemos ningún modelo,
vamos construyendo con la experiencia diaria, las soluciones que diariamente crean los problemas.
Por eso no es de extrañarse que nazcan como Ud. ha señalado, movimiento que obedecen a una profunda
inquietud social, que manifiestan o expresan de alguna manera las dudas respecto a la velocidad,
profundidad del proceso, de la revolución. A juicio de ello, yo he dicho que Chile no vive una revolución,
vive un proceso revolucionario, que es distinto.
Este es un Gobierno de transición, y he señalado que tenemos todas las fallas del capitalismo de los países
dependientes y ninguna de las ventajas del capitalismo propio. Estamos empezando a construir. De ahí
entonces, que afloren indiscutiblemente, distintas manifestaciones de las masas ya sean en el sector del
proletariado, industrial, del campesino o aún las capas medias.
De allí entonces que a mí juicio ‐ y lo dije al comienzo ‐ su pregunta me interesa y lamento no poder
profundizarla como debiera, porque tiene bastante contenido. Quiero señalar lo que dije, cuando
comenzamos a conversar a dialogar.
Aquí lo que se requiere es un pensamiento homogéneo, definido, claro, de parte de los partidos y del
movimiento de la UP; se requiere una disciplina consciente de cada uno de los partidos y movimientos, de
tal manera que los compromisos o las resoluciones que adopten sus directivas, verticalmente se trasladan
hasta la base; se requiere que cada hombre, que cada mujer y que cada joven entienda que él es parte del
proceso revolucionario y tiene responsabilidad. Y por cierto trazar metas que comprometan a la gente a
alcanzarla, que movilicen, que dinamicen la acción, y en ese sentido su pregunta me parece a mí
perfectamente lógica. Porque nosotros no podemos estar mirando como una meta marzo del 73; como
una meta definitiva no, nosotros sabemos cuál es la estrategia que tenemos, que seguimos y vemos que
hay que unificar las tácticas, pero al mismo tiempo tenemos que movilizar a las grandes masas chilenas en
función de iniciativas que efectivamente las sacudan, las encaucen y le den la fuerza necesaria, para que
sean el factor de apoyo al proceso revolucionario. En ese sentido por ejemplo, lo he dicho, que debemos
movilizar a las masas populares chilenas, tras un proyecto de nueva Constitución; una Constitución que no
será la de un país socialista porque Chile no es un país socialista en esta etapa, y que tampoco puede ser
la de un país capitalista; una Constitución nueva para la realidad que estamos viviendo, pero en donde
indiscutiblemente, lo esencial será asegurar para Chile la posibilidad cierta del aprovechamiento por los
chilenos, de su riqueza fundamental.
Por otra parte, señale con claridad meridiana cuáles serán las actividades económicas reservadas al Estado;
cuáles serían las garantías de los sectores medianos y pequeños, cuáles serán los derechos sociales al
trabajo, a la salud, a la cultura, a la recreación, al descanso. Pero fundamentalmente cuál debe ser la
participación del pueblo en el ejercicio del Gobierno, y cuáles son las atribuciones, el tipo de organización
institucional que deberá establecerse sobre la base de esta nueva Constitución.
Esto está indiscutiblemente más allá de marzo del 73. Nosotros ‐ o yo por lo menos ‐ pienso que, si se
mueven los partidos, si los trabajadores comprenden lo que significa marzo del 73, nosotros debemos
ganar las elecciones por lo menos en la Cámara de Diputados, ya que el Senado se renueva parcialmente;
pero si perdiéramos y si tuviéramos una bandera como la que yo estoy diseñando, bueno, el pueblo tiene
que seguir luchando por esa bandera cualquiera que sea la mayoría del Congreso.
Pero además el Pueblo debe luchar por una seguridad social, en Chile tenemos previsión social, pero no
tenemos seguridad social, por un nuevo código del trabajo, por una reestructuración del SNS, por una
nueva reforma agraria, por una reforma educacional, por una reestructuración administrativa y política,
creando las zonas geográficas económicas, definiendo de manera diferente las comunas y dándole al
poder comunal atribuciones distintas y haciendo que el Pueblo organizado participe desde el poder
comunal hasta la Presidencia de la República. Yo creo que esas son, indiscutiblemente, causas que pueden
motivar la orientación de la lucha del Pueblo y creo que ello va a eliminar en un porcentaje alto el
espontaneísmo que todos estimamos perjudicial, pero tiene el contenido de la definición de no ser una
plataforma electoral, sino una plataforma de lucha social más allá de marzo de 1973, indiscutiblemente.
Por eso he sostenido también ‐ en contra de lo que opinan muchos ‐ que este es el Gobierno más sólido
que ha habido en la historia de Chile, en este siglo; sin discusión.
Demostré con gráficos que no han sido refutados y con cifras que no han sido negadas, que no ha habido
ningún Gobierno que haya tenido un apoyo electoral más poderoso que el del Gobierno de la Unidad
Popular después de un año 8 meses de estar en el Gobierno y he sacado el promedio de las elecciones en
que triunfamos y en las que nos derrotaron: Linares, O'Higgins, Colchagua, Valparaíso, Coquimbo sin tomar
en cuenta las elecciones municipales en que obtuvimos el 50% de los votos porque las elecciones
municipales son distintas. Sin embargo, el promedio nos da 47.6. Otros gobiernos habían obtenido una
votación mucho más alto que la nuestra; al año 8 meses de Gobierno habían perdido un porcentaje
extraordinario de votos. Nosotros hemos aumentado. Pero además tenemos las fuerzas sociales. Nosotros
tenemos sacado el 70% y más de los votos de la Central Única de Trabajadores, aun yendo divididos.
Hemos obtenido el mismo porcentaje en la elección del Consejo de la Federación del Cobre.
¿Qué Gobierno tuvo ese apoyo organizado de los trabajadores? ¡Jamás! Porque el otro 25% son
trabajadores y aunque no estén en la Unidad Popular, tienen que tener, en un porcentaje muy alto, una
posición de clase; y por lo tanto tienen que estar junto al Gobierno en muchas de sus iniciativas. De ahí
emana la solidez de este Gobierno y por qué le digo yo que no tememos un golpe de Estado, entre otras
cosas. Desde su sitio incómodo, como un estudiante que levanta el dedo ¿de dónde es Ud. compañero?
PERIODISTA DE CARACAS; RICHARD IZARRA CALDERA, de Caracas.
Sr. Presidente, algunos obreros de Chuquicamata han manifestado su rechazo a los relojes marca "Bulova".
PRESIDENTE: ¿A qué?
PERIODISTA: A los relojes, a unos relojes marca "Bulova" con que se les ha obsequiado al cumplir 30 años
de trabajo. Parece ser que los antiguos dueños premiaban con relojes marca "Longines". Mi pregunta es
¿más que un hecho de reloj y prestigio, no cree Ud. que falta una conciencia adaptativa por parte de
algunos trabajadores al momento actual que vive Chile u ordenará Ud. la importación de relojes
"Longines"? (RISAS).
PRESIDENTE: Ud. es ingeniosamente irrespetuoso jovencito de todas maneras el ingenio yo lo respeto,
pero, morigérese un poco, porque no le voy a contestar como debiera, porque es demasiado joven y esta
es una posición muy incómoda y ridícula.
Pero el problema no es ese como Ud. lo ha dicho y Ud. sabe qué difícil es crear una conciencia, no solo en
los trabajadores, con mayor razón en los periodistas.
Yo no sé si Ud. me pregunta la hora, ¿no? tiene reloj ¿no? ¿Porqué? Esa no es respuesta, pero, en fin, no
importa. Yo le voy a regalar uno que no va a ser "Longines" por cierto (RISAS). Le voy a regalar un reloj
despertador. Pero, para que lo despierte no matinalmente, sino intelectualmente. En realidad, ahora paso
a contestar su pregunta.
Creo que, en Chuquicamata, más que en otras partes se da un hecho muy claro; queda ahí el sedimento
de lo que fue la típica estructura de una empresa trasnacional y dirigida por extranjeros. Recuerde Ud. y
le pido que lo que le dije lo tome como broma, porque no he querido molestarlo ni herirlo, piense Ud.,
compañero joven periodista, que esa es la más grande mina de tajo abierto del mundo; piense Ud. que
nunca los ingenieros chilenos alcanzaron los niveles superiores ni en el aspecto de ingeniería de minas, ni
en el aspecto administrativo en el manejo de la empresa. Seguramente no lo sabe, allí existían diferencias
siderales: el campamento americano, el campamento chileno, los clubes para los americanos, los clubes
para determinados profesionales o técnicos chilenos, los clubes para los empleados los clubes para los
obreros. Piense Ud. que allí existían diferencias siderales y piense que un sector americano y chileno era
pagado en dólares. No olvide que nunca cambiaron sus cheques en el Banco Central, sino que los vendía
en la bolsa negra. Piense que no solo eran técnicos los pagados en dólares, a los que llamaban el Rol Oro,
sino que, además, empleados, personales que desempeñaban funciones de secretarias de choferes, etc.
etc.
Es decir, allí era la expresión típica del capitalismo creando en la gente una sola orientación: "ganar más
para vivir mejor".
En ese ambiente entramos nosotros a actuar con un criterio diferente y a tomar medidas, que han herido
indiscutiblemente la propia realidad. Más allá hemos herido la empresa ¿no? que es distinto a no pagar
las indemnizaciones que estimamos justo no hacerlo y la ley y la Constitución así lo establece. Lo hemos
herido a la gente sus intereses ¿quiénes? a los que recibían pagos, por ejemplo, en relojes de oro.
Hemos tenido que plantear muy claramente a los trabajadores que el cobre es esencial, que es el sueldo
de Chile, que las empresas no son de ellos, que son del Pueblo; que el interés de ellos nosotros lo
comprendemos, pero primero está el interés nacional y hemos tenido dificultades, pero yo creo que las
vamos a ir venciendo. Me parece a mí ‐ no conocía el detalle y por eso le contesté un poco así en sorna
sobre el obsequio de los relojes ‐ que en realidad es un error; yo creo que lo que interesa es el diálogo, el
contacto humano, el crear efectivamente la conciencia de que este es un proceso revolucionario, en donde
el trabajador es el pivote fundamental.
Yo creo que es eso lo que la gente en definitiva aprecia mucho más, y por eso es que destacamos ha habido
trabajo voluntario en Chuquicamata, que representa aquí un sector de trabajadores que entienden lo que
representa el proceso que estamos viviendo. Y pienso que cada día, iremos acentuando la conciencia
revolucionaria en esos compatriotas, en esos trabajadores, sobre la base del contacto directo, de la
información y del diálogo político. Le reitero que no quise molestarlo, le doy una excusa y le aconsejo que
no haga preguntas de ese tipo en el futuro.
PERIODISTA VALERIO OCHATTI DE RADIO Y T.V. ITALIANA (Hizo su pregunta en francés)
PRESIDENTE: El señor periodista me ha preguntado si esta participación la entiendo yo como la entiende
la Democracia Cristiana, o como la entiende la Unidad Popular.
En realidad, si nosotros tomamos como punto de partida, para apreciar que es lo que la DC pensaba sobre
la participación, hay una distancia sideral con la Unidad Popular; me refiero a un folleto profusamente
difundido, en que la DC manifestaba que los trabajadores en el fondo arrendarían las empresas, pagando
interés fijo reajustable a los patrones, que vendrían siendo propietarios de ellas. Este criterio ha sido
cambiado y en las conversaciones que tuviéramos a raíz de los vetos, vimos claramente que era así, y se
planteó entonces, por parte nuestra, y por parte de ellos, conceptos que llegaron a permitir, si no coincidir
exactamente, por lo menos llegar a un punto de vista similar.
¿Cuál era el fondo del planteamiento nuevo de la DC, que a mi juicio estaba expuesto con anterioridad en
forma más clara, más amplia, más profunda por la Izquierda Cristiana, y que lo expuso dentro de la Unidad
Popular, en un documento que no está impreso, pero que circuló bastante?
Allí, en las conversaciones, se dedujo qué se pensaba ahora; que debiera haber un fondo que adquiriera
las empresas, y que estas empresas adquiridas por este fondo, fueran manejadas por los trabajadores,
elegidos por sus propios compañeros. Además, se definió muy bien, que los excedentes que produjeran
esas empresas tenían que ser distribuidos entre la necesidad fiscal, las inversiones para ampliar las
empresas, beneficios sociales, en conjunto para todos los que trabajan en la empresa y remuneraciones.
Ese criterio, ya lo habíamos planteado mucho antes frente a las empresas nacionalizadas, y yo lo destaqué
cuando fui a conversar con los trabajadores de Chuquicamata.
Entonces, yo creo que no ha habido una distancia sideral después que la DC cambió sus planteamientos,
frente a la concepción nuestra y la de ellos; por lo demás, ellos planteaban esas empresas de trabajadores,
como una expresión piloto en un sector industrial determinado. Nosotros hemos planteado la
participación de los trabajadores en toda el Área Social de la Economía, en las empresas mixtas y de
acuerdo con el pensamiento, CUT‐GOBIERNO.
Pero, no negamos a que se hiciera ‐ verdad ‐ un ensayo en un sector determinado; ese es el fondo de la
realidad existente hasta ahora.
Eso, fue entre otras cosas, lo que se discutió hoy; se puso como ejemplo el caso de los bancos. Nosotros,
de acuerdo con el Convenio CUT‐GOBIERNO, suponemos que la dirección de los bancos debe estar en
manos de un Consejo de Administración, formado en un número de trabajadores elegidos en la Asamblea
de Trabajadores, y un número de trabajadores similares designados por el Gobierno. Pero de los
trabajadores de la propia empresa del banco.
Cuando la DC sostenía que debería haber uno o dos bancos que fueron transformados en "empresa de
trabajadores", nosotros le sostuvimos que podíamos discutir eso en cuanto a la administración, pero no
en que esos bancos, dirigidos de una manera distinta al Convenio CUT‐GOBIERNO, quedaran fuera del
sistema bancario‐nacional. Eso no lo podíamos aceptar, porque habría sido mantener bancos al margen
de una concepción nacional crediticia. Eso fue el fondo de la discusión que tuvimos.
Hemos enviado un, proyecto que tiene la mala denominación ‐ a mi juicio ‐ de "autogestión" y ahí veremos
exactamente, cuál es el pensamiento de la DC en el Congreso y cuál es el nuestro.
¿Quién había preguntado?
JENS LOHMMAN DE POLITISK REVY‐COPENHAGUE, DINAMARCA: Señor Presidente, desde el triunfo de la
UP en 1970, se ha visto un cambio bastante claro ‐ digamos ‐ en el carácter de la movilización de las masas,
cuando el triunfo, había una euforia, una alegría, la gente se volcaba en las calles. Ahora, durante este
año especialmente, se ha visto más y más que los trabajadores especialmente, toman las fábricas; que se
ha hecho manifestaciones de otro carácter donde se están exigiendo cambios; es decir, eso puede dar la
impresión de que las masas, ahora, si no se han adelantado están adelantándose a los partidos de la UP.
Eso me lleva a mí a la pregunta de que sí la tarea de concientización, de la Ud. ha hablado muchas veces y
que es un punto cardinal en un proceso revolucionario, si esa tarea se ha descuidado de parte de los
partidos de la UP y del Gobierno Popular.
PRESIDENTE: Yo creo que no se ha descuidado, pero no ha habido la preocupación suficiente ‐ creo yo ‐
sobre todo de parte de los partidos; no estoy justificando mi actitud. Pero yo creo que he cumplido la
obligación, que yo mismo me he impuesto, frente a las necesidades de contribuir a formar esta conciencia
en que Ud. y yo estamos de acuerdo que es fundamental en un proceso revolucionario. ¿Verdad? Le voy
a poner un ejemplo para que nos entendamos. El ejemplo de tres días de actividades. Digamos, la semana
pasada fui a Valparaíso a la Maternidad del Hospital DEFORMES. Por cierto, que hablé sobre problemas
médicos y fundamentalmente relacionados con la madre y el niño. Inauguré el primer tramo del gran
edificio del Liceo Eduardo de la Barra, Liceo N°1 de Valparaíso, petición que llevaba 27 años y que solo este
Gobierno concretó. Ahí tuve que plantear problemas educacionales.
Fui a la Escuela Naval que cumplía 154 años y ahí tuve que plantear los problemas de Institutos militares
y la vinculación de la Escuela con los Cursos de los Héroes, como así se llama, y con el Héroe máximo de
nuestra marina que Arturo Prat.
En la rada de ese día hubo un gran acto público y tuve que plantear una serie de problemas económicos,
políticos.
El sábado en la mañana tuve que conversar con Juntas de Vecinos y pobladores de Viña del Mar. Estuve
en el crucero argentino, y tuve que hacer una intervención relacionada con los orígenes de nuestra
vinculación de los albores de nuestra independencia: O'Higgins y San Martín. Después tuve que regresar
a Santiago y supe los dolorosos sucesos acaecidos en los campamentos, en el Campamento Lo Hermida.
Y el día domingo estuve conversando con los dirigentes políticos, con las autoridades y con los dirigentes
de pobladores. El día lunes fui a conversar con los compañeros pobladores. Usted ha visto que ha salido
publicado ayer, in extenso ese diálogo.
El día martes tuve que ir al Hospital Nacional Psiquiátrico, done trabajé hace muchos años, cuando era
estudiante; más de alguno ha dicho que no debí haber salido de ahí (RISAS).
Después tuve que inaugurar el túnel Chacabuco, y en la tarde tuve que hablar en la UNCTAD, donde había
más de seis mil personas.
No soy un modelo "concientizador", pero creo que cada uno de estos actos me permite desarrollar, en
relación con el acto mismo, mi pensamiento y el pensamiento del Gobierno y de la UP. Pienso que los
partidos políticos cumplen esta tarea, pero no creo que lo hacen con la profundidad con que deberían
hacerlo. Creo que el diálogo, sobre todo entre los sectores medios y la base de los partidos políticos, no
tiene la continuidad ni la permanencia que deberían tener. Pienso que la proyección de las tareas
revolucionarias no llega a vastos sectores del país.
Creo, por ejemplo, que son muy pocos los partidos que hacen que sus bases lean y discutan los manifiestos,
las declaraciones o los discursos de sus dirigentes, o los discursos del compañero Presidente de la
República
Creo, como se dice aquí en Chile, a pie juntillas ‐ para utilizar una expresión muy nuestra ‐, que ni el cinco
por ciento de los que actúan y circulan por la vida política, se habrá leído por ejemplo los "Mensajes"
enviados al Congreso.
Por desgracia la gente vive un poco superficialmente el proceso revolucionario chileno, y más que nada en
función de la información, del comentario, o del artículo de prensa. Falta, a mi juicio, profundizar,
estimular más, conocer más la realidad chilena, y al mismo tiempo posesionarse de la responsabilidad que
tiene cada hombre que se dice revolucionario. Y en ese sentido, entonces, yo estoy de acuerdo con usted.
Se hace, pero no lo suficiente. Espero que estas discrepancias que son evidentes, que salen a la luz pública,
en que una carta que envía el compañero Presidente a los Jefes de Partidos es contestada de distinta
manera por los que contestan (porque todavía hay otros que no han contestado, así que no sabemos que
piensan), son un espectáculo suficientemente claro como para decir en realidad: "esto es lo que falta".
Pero no solo en los vértices, sino también abajo. Pero Ud. comprende claramente que, si acaso arriba no
hay Unidad, mucho menos la habrá abajo.
Este es el problema, real, evidente. Y no lo oculto, porque lógicamente de él sale la autocrítica pública,
que no hago ahora, sino que ya he hecho, y que aprovecho la oportunidad de esta entrevista para decir
nuevamente. Tiene que haber una, o dos soluciones. Pero lo que no podemos es seguir así.
Bueno, he tenido el gusto de estar dos horas con Uds. y ahora... ¡ah, una pregunta de una dama! Está bien,
la última pregunta.
PREGUNTA: FANIA VON BRAUN, REVISTA "FOCUS", VENEZUELA.
Compañero Presidente: actualmente hay varios proyectos de integración de la mujer al proceso
revolucionario. Uno de ellos es la prestación del Servicio Social Obligatorio. ¿Qué aceptación cree Ud. que
esto pueda tener por parte de la mujer chilena en la fase actual del proceso y que otras posibilidades de
integrarla existen?
PRESIDENTE: Se ha trabajado no en un muestreo sino proporcionando, entregando las ideas básicas,
matrices, del proyecto a las instituciones femeninas más diversas. Hemos querido que la mujer de la
escuela, el taller, la industria, la fábrica, la casa, del hogar, esté informada, y el día 14 vamos a hacer una
consulta para saber su respuesta. Yo pienso que será satisfactoria, y si no lo es, será sencillamente porque
se viene a comprobar una vez más que nos ha faltado trabajo, porque no me imagino ¡no me imagino! a
la mujer chilena no solo negándose, no me la puedo imaginar negándose a prestar un servicio de esta
naturaleza, sino que yo creo bien informada pondrá calor y pasión en que este servicio se estructure,
porque indiscutiblemente va en beneficio del niño, de la guagua, del recién nacido y de la propia mujer,
sobre todo de la joven que va a prestar este servicio.
Lo he dicho muy claramente, lo curioso está ‐ y esta es una anécdota interesante ‐ en que esta iniciativa
yo la presenté siendo Senador, cuando presenté el proyecto que creaba las Guarderías y los Jardines
Infantiles, que se aprobó y que fue vetado por el Gobierno y después presentó el Gobierno un proyecto
igual al que había vetado y yo dije que eso se llamaba sencillamente: apropiarse de las ideas y escamotear
las iniciativas; pues bien, yo presenté el proyecto destinado a establecer el Servicio Obligatorio de la Mujer,
y en ese Senado en que había hombres de centro, de derecha y de izquierda, Senado que aprobó por
unanimidad el proyecto de los Jardines y Guarderías Infantiles ‐ y lo agradecí ‐ todos los sectores lo
aprobaron, en ese Senado el Servicio Obligatorio de la Mujer ¿saben que votación sacó? mi voto solo, solo
mi voto, ahora tengo la certeza que va a sacar muchos votos.
Mucho gusto de haber estado con Uds. Hasta la próxima reunión.
DIÁLOGO DEL COMPAÑERO PRESIDENTE SALVADOR ALLENDE CON LOS ESTUDIANTES DE
LA UNIVERSIDAD DEL ESTADO, 30 DE AGOSTO DE 1972.71
Muy queridas compañeras y muy queridos compañeros de la comunidad universitaria de la Universidad
Técnica:
71 Witker 2: 79
Una vez más con Tencha, estamos en esta casa, casa del pueblo, que he visitado muchas veces en mi vida
como Senador, como candidato a la Presidencia y también como Presidente.
Qué satisfactorio es para mí saludar a todos los que aquí laboran y trabajan y ver fortalecida la presencia
de alumnos de esta Universidad, con un grupo de jóvenes compañeros, futuros universitarios,
trabajadores de la nueva etapa de Chile, los alumnos del Liceo N° 7 y del N° 9. Además, tuve la oportunidad
grata de saludar a los hijos de los que aquí laboran, que estuvieron un momento con nosotros, en la
Guardería y en el Jardín Infantil de esta Universidad.
Si no me hubieran invitado, habría sentido la necesidad de venir, porque pienso que un Presidente ‐si no
es un Presidente tradicional, de un Gobierno que no es tradicional‐, así debe hacerlo.
Venir a esta Universidad, sentir el calor humano, la comprensión, el fervor de Uds., no hacia un hombre,
sino que hacia lo que él representa, es profundamente estimulante, yo diría necesario, cuando estamos
enfrentando horas tan duras, preñadas de amenazas, de siniestras amenazas contra el pueblo y su
conciencia y voluntad revolucionaria, y contra el destino socialista de Chile que queremos construir.
Concreción de un largo proceso
Estar una vez más con Uds., viendo lo que es una Universidad integrada, ante la emoción de ser una
Universidad comprometida, cuando uno escucha las palabras de Alberto Ríos o de Luis Viveros o de
Enrique Kirberg, comprende, palpa, vive lo que es un pensamiento común. Se da cuenta que en el crisol
de la lucha y de la esperanza revolucionaria se ha fundido este anhelo, que impulsa la forma, el contenido
a la vida de esta Universidad.
Cuando uno sabe las tareas ya realizadas que proyecta la Universidad al campo social; cuando se tiene ‐
como tengo yo‐, conciencia absoluta de que esta Universidad rompió hace tiempo y afianzó con la Reforma
la idea de que una Universidad no puede ser un claustro alejado de los problemas del pueblo; cuando ha
visto a la Universidad Técnica en actitud señera, romper viejos prejuicios, y tratar de romper el camino
duro para traer la presencia de los trabajadores a sus aulas, uno siente la voluntad revolucionaria de una
comunidad como Uds. y es para mí una lección y un estímulo, queridos compañeros.
Uds. me invitan a que estemos juntos para celebrar este segundo Aniversario de la Victoria Popular.
Al llegar aquí, me expresaron que algunos compañeros estudiantes querían un diálogo y yo estoy dispuesto
a eso. Por lo tanto, pongámonos de acuerdo, sobre cómo hacemos este diálogo. Si Uds. quieren, hago un
resumen breve de lo que significa el proceso nuestro y la responsabilidad que en él tienen los estudiantes,
los técnicos, los profesionales, y después Uds. me preguntan lo que quieran. Empezamos con las
preguntas, y yo contesto lo que quieran.
¿Qué hacemos? ¿Preguntas? ¿Les sobran preguntas? Levanten la mano los del resumen. Más o menos.
Levanten la mano los de las preguntas. Está más o menos. Vamos a hacer resumen‐pregunta. (Risas).
Compañeros el 4 de septiembre de 1970 no fue un hecho ocasional. La victoria que obtuvimos fue la
concreción de un largo proceso de las luchas del pueblo. A lo largo de toda nuestra historia, los
trabajadores, los partidos populares, fueron jalonando conquistas y derechos y elevando el poder político
de nuestras masas, para hacer comprender a amplios y vastos sectores nacionales. Los llamados países en
vías de desarrollo, países productores de materias primas e importadores de artículos manufacturados,
países mono‐exportadores, en la mayoría de los casos, no podrían jamás romper el subdesarrollo que
implica dependencia económica y política, si seguíamos caminando con los viejos y trajinados moldes del
capitalismo tradicional.
En este continente, América Latina, preñado de grandes posibilidades y riquezas, ninguno de los países ha
podido romper la dependencia económica ni ha podido superar los grandes déficits que significa
subalimentación, falta de vivienda, falta de trabajo, de educación, imposibilidad de atención médica,
menos cultura y recreación.
Cualesquiera que haya sido el Gobierno democrático, seudo democrático, castrense, dictadura oprobiosa,
o disimulada, ningún gobierno en este continente ha sido capaz de asegurarle al hombre, en estas tierras,
el derecho a la educación, al trabajo, a la cultura, a la vivienda y a la salud.
Siempre dijimos que no negábamos el interés, el sentido humano y el deseo que hubieran tenido los
Presidentes de nuestra Patria y los gobernantes de otros pueblos para elevar las condiciones materiales
de vida de las masas populares y también su nivel intelectual. Si no se logró, es porque el régimen, el
sistema no lo ha permitido, porque estos países son dependientes en lo económico cuya riqueza
fundamental ha estado en manos del capital foráneo ‐y aún lo están‐, excepto Cuba y ahora Chile.
En estas condiciones, sometidos a los vaivenes de una política económica internacional en la cual no
intervenimos, aprisionados por el comercio que favorece a las grandes metrópolis del capitalismo,
sometidos a las influencias de los monopolios, y, sobre todo, a las grandes empresas multinacionales,
nuestros pueblos han ido vegetando y quedándose atrás. Cada vez es más ancha la brecha entre los países
del capitalismo industrial y los países en vías de desarrollo; cada vez es más amplia la brecha entre los
países del Socialismo y los países en vías de desarrollo.
Lo que estoy aseverando aquí, lo oyó hace muy pocos meses el mundo en una tribuna que abrimos
nosotros con el esfuerzo del pueblo, cuando edificáramos ese conjunto de placa y torre, donde funcionó
la III UNCTAD. Ahí, los países no comprometidos, señalamos la permanente angustia, el drama de estas
grandes masas y la tragedia infinita de millones y millones de seres humanos subalimentados, carentes de
trabajo, vivienda y de salud. Ahí se señaló con claridad meridiana, cuáles son los enemigos del pueblo y la
razón del retraso y de la miseria moral y fisiológica en que se debate gran parte de la humanidad.
Es conveniente entender entonces, que el 4 de septiembre de 1970, vastos sectores de Chile rompieron
con el presente y el pasado y alcanzaron una victoria para instaurar un Gobierno diferente en su forma y
contenido, para que los trabajadores formaran parte de este Gobierno, y para que el pueblo masivamente
se integrara a la gran tarea patriótica de hacer nuestra revolución. El caso de Chile hay que señalarlo una
vez más. Es difícil pensar que algunos no entiendan esta tarea revolucionaria que debemos realizar y que
en parte ya hemos cumplido.
Tiene muchas más dificultades el proceso revolucionario realizado por los pueblos que alcanzaron el
Socialismo en otras latitudes y Cuba en este continente.
Un camino inédito
De acuerdo con la idiosincrasia, la tradición en la historia de Chile, de acuerdo con la correlación de las
fuerzas políticas, de acuerdo con el sentido profesional, democrático y legalista de nuestras Fuerzas
Armadas y Carabineros, la realidad de Chile, nos trazaba un camino que otros pueblos no siguieron; un
camino inédito que nosotros hemos ido recorriendo con dificultades enormes, porque tratar de hacer esta
transformación dentro de las leyes burguesas, en donde los poderes del Estado tienen independencia ‐
como el caso del Poder Judicial, y donde el Congreso tiene una mayoría implacablemente opositora‐, es
una tarea extraordinariamente difícil.
Solo se puede alcanzar, sobre la base de una gran conciencia y una gran voluntad revolucionaria. Solo se
puede alcanzar sobre la base de una unidad monolítica y férrea de campesinos, obreros, empleados,
técnicos y profesionales. Solo se puede alcanzar con una lealtad que obliga a decirle la verdad al pueblo,
señalarle que un proceso revolucionario, es un proceso de esfuerzo, de sacrificio; que la Revolución no es
granjería para nadie. Que un proceso revolucionario implica y significa entregar lo mejor de uno para
abrirle a las nuevas generaciones una existencia distinta, a la que han llevado la inmensa mayoría de
nuestros compatriotas.
Con razón, un joven estudiante escribió en los muros de una Universidad, en Francia: "La Revolución se
hace primero en uno y después en las cosas". Gran contenido, significación profunda de esa frase. Implica
tener conciencia de lo que es la Revolución, las posibilidades, la realidad en que se actúa, las fuerzas que
se tienen y cómo pueden o deben emplearse.
Nuestro proceso revolucionario tiene características muy nuestras, absolutamente chilenas, y quiero decir
con honradez, porque siempre he sido honrado frente al pueblo y con mayor razón frente a los estudiantes
y a los jóvenes. Este proceso, es un proceso revolucionario.
Chile, no vive una revolución plena. Allí también nacen más dificultades en esta etapa de transición, entre
la vieja sociedad capitalista, que queremos reemplazar, por la sociedad socialista, si en otros pueblos que
son continentes por el número de su gente, aislados, más seguros, con menos posibilidades de ser
combatidos, han demorado años y años para llegar a la etapa de la construcción plena socialista, hay que
darse cuenta que en nuestro país, por mucha premura que tengamos, nuestra marcha está limitada por
los hechos y los hechos son extraordinariamente porfiados, son "los porfiados hechos" de que hablaba
Lenin.
Se requiere, entonces, un gran sentido realista y se necesita comprender cómo y por qué en una etapa
revolucionaria como la nuestra, se producen algunos hechos que golpean la conciencia de la gente.
Como ésta es una conversación, y no un discurso, les voy a decir, que, al llegar aquí a 50 metros, antes de
la entrada de la reja, hay un quiosco, donde venden artículos alimenticios; cuando pasé había unas 8 o 10
compañeras, algunas me saludaron cariñosamente y otras me hicieron un canastito.
¿Qué significa eso? Significa que esas compañeras que no me saludaron tienen dificultades seguramente
en conseguir determinados alimentos y culpan al Gobierno Popular, lógicamente al Compañero
Presidente; pero se olvidan de lo que vivieron antes y no les llega, no quieren entender y no tienen la
solidaridad humana suficiente para darse cuenta de una realidad distinta ¿Por qué escasean algunos
alimentos ahora en Chile? ¿Es que hemos producido menos que antes? No, a pesar de todo hubo un
aumento en la producción agrícola; pequeño, pero lo hubo. ¿Es que antes Chile produjo para abastecer a
los chilenos? No, todos los años importábamos 190, 200 millones de dólares en carne, trigo, grasa,
mantequilla y aceite. A pesar de importar 190 o 200 millones de dólares en esos alimentos, el 42% de los
chilenos, se alimentaba por debajo de lo normal y eso está expresado en todos los estudios de médicos y
técnicos. Importábamos 200 millones de dólares en alimentos, pero el 42'% de la población se alimentaba
mal; existía una cesantía crónica cercana en Santiago al 8%, permanente, lo cual significaba que 300 o 400
mil chilenos no tenían trabajo, por lo tanto, en el cálculo más simple, 700 u 800 mil personas ‐inclusive‐,
estaban por debajo de ese 42%, que se alimentaba mal.
¿Que hicimos nosotros? Afanosamente abrimos fuentes de trabajo, incorporamos 220 mil chilenos para
que se ganaran la vida, para que pudieran consumir, para que les dieran alimento a los suyos. Como en
este país los ingresos establecían diferencias extraordinarias, en el primer reajuste, como era lógico, no
solo dimos el ciento por ciento en relación con el alza del costo de la vida, sino que elevamos mucho más
el ingreso de aquellos que tenían por debajo de dos sueldos vitales. Por cierto, hemos sido el único
Gobierno que se ha preocupado de los ancianos, de las ancianas, de los pensionados, de las jubiladas.
¿Cuántas veces Santiago presenció el espectáculo denigrante, doloroso, humillante para ancianas y
ancianos que tenían que ocupar los jardines del Congreso porque los poderes públicos no legislaban a
favor de ellos, que habían pasado una vida de miseria y en los albores de su muerte seguían con hambre
y negados por una sociedad injusta?
Hoy no ocurre eso.
Hemos sido los primeros que nos hemos preocupado en tratar de nivelar la asignación familiar y vamos
seguramente, a conseguirlo este año, ya que obtuvimos la nivelación para obreros, campesinos, Fuerzas
Armadas y empleados públicos, quedando exentos los empleados particulares. Trataremos este año que
haya una asignación única. Todo eso significó ¿qué cosa? Entregar una masa de dinero para que sectores
postergados pudieran adquirir lo esencial. Lamentablemente, porque el régimen es así, no pudimos tomar
las medidas que permitieran cercenar fuertemente ‐a pesar de aumentar los tributos‐, a la clase social que
siempre pudo comprar en exceso lo que quería y no lo que necesitaba.
No ha habido nunca una política ganadera
Si a ello se agrega que muchos empresarios no han reinvertido utilidades, y las han obtenido, nos
encontramos con un cuadro que significa que en este país hay una gran liquidez, una cantidad enorme de
billetes. La gente entonces, lo que hace es comprar mucho más de lo que necesita. Si a ello se agrega una
propaganda interesada ‐que a veces crea una verdadera psicosis‐, que hace que mucha gente piense que,
si hay un producto hoy día, mañana no va a existir y compra una cantidad excesiva de ese producto.
Creo que los revolucionarios tenemos que preocuparnos de algunos productos que necesitan las
compañeras, las mujeres, ‐que nosotros estimamos que es muy bueno que lo usen, porque siendo bellas
se ven más bellas‐ que han acaparado, ante la idea de que no habría ni rouge, ni rímel, ni crema. Se desató
una verdadera psicosis, por lo que tuvimos que publicar las cifras del Banco Central, para demostrar que
nunca antes se habían entregado más dólares para comprar las materias primas para elaborar estos
productos. Un ejemplo baladí.
Lo mismo ha sucedido en todas las cosas. Lo que se produce desaparece. Si una señora necesitaba antes
2 tarros de leche Nido, por ejemplo, ante la amenaza que no puede haber, en el momento en que
encuentra compra 6, 10, 15 tarros, porque tiene como hacerlo.
Los sectores de la mediana y alta burguesía, tienen todavía un fuerte poder de compra y lo utilizan.
Además, hay toda una campaña desatada. El año pasado comenzó la fiesta de las ollas vacías; hubo un
desfile y se terminó. Bueno, si hubiera sido tan real la necesidad que había de alimentos, que faltaban
tantos alimentos, no habría cesado el golpetear de las ollas en una noche; y sin embargo pasó. ¿Dónde
nace, dónde se genera, dónde se gesta, esta protesta? ¿Es en los barrios populares? ¿Es en los sectores de
trabajadores? No, es en el barrio alto, es en los sectores de un standard de vida superior. Porque ellos no
pueden concebir que les pueda faltar carne una vez a la semana. No, todos los días deben tenerla.
Sin embargo, gente que lee todos los días los diarios, puede darse cuenta, por ejemplo, que Uruguay, país
exportador de carne, ha decretado una veda de 3 meses, y que, en Argentina, país productor de carne,
cuyos grandes ingresos precisamente residen en la exportación de este artículo, tienen veda. En Argentina,
país de los filetes, de los churrascos, la gente come carne 15 días al mes, y 15 días no come. Pero en este
país hay señoras y señores que piensan que no es comer si no comen un lomo o un filete. Mientras existen
miles de chilenos que a lo largo de 15 o 20 años, nunca supieron lo que era un pedazo de carne para su
boca. A ello se agrega que no ha habido nunca una política ganadera. Jamás ha habido una política
ganadera serla. Fíjense Uds. que no hay sementales del Estado, dependientes del Ministerio de Agricultura,
que no hay una política de inseminación artificial. Fíjense Uds. que se beneficiaban las hembras solo con
el deseo de sacar el dinero rápido. Uno ve el porcentaje que hay en otros países, la relación de habitantes,
su masa ganadera y la pequeñez de la visión, de los que gobernaron antes y de los propios agricultores
chilenos. Pero las vacas no se reproducen como los conejos, por desgracia, y tendremos que esperar
algunos años para tener una masa ganadera. Lo dije un día: este año vamos a importar 92 millones de
dólares en carne. Si aquí hubiera una conciencia revolucionaria plena y una voluntad revolucionaria,
nosotros podríamos decir nadie va a comer carne de vacuno este año, y esos 92 millones en lugar de
mascarlos, los vamos a gastar para traer novillos y reproductores, de tal manera que algún día podamos
comenzar a formar una masa ganadera.
Para eso hay que tener los sustitutos de alimento, en reemplazo de las proteínas, pero tampoco ha habido
en Chile un plan avícola.
Este año debíamos haber aumentado extraordinariamente nuestra producción avícola, pero los
temporales, las lluvias, la nieve y la falta de alimentos, y el hecho de no ser productores de maíz en la
cantidad suficiente, echaron por tierra parte de este plan. Lo mismo que el aumento de la producción
porcina.
Hemos tenido que traer, por ejemplo, carne de cerdo de China. ¡Ah! dijeron que estaba infectada (Risas),
que Mao no comía esa carne; la revolución cultural había pedido comer esa carne que es deliciosa y no
está infectada, ya que apenas la probaron, desapareció. (Risas).
Rechazan ministerio del mar
Impulsamos la pesca. No tenemos barcos suficientes; nunca ha habido una política chilena sobre el mar
siendo un país con 4 mil y tantos kilómetros de costa.
Ayer, fíjense, compañeras y compañeros de la comunidad universitaria ‐espero que no sea cierto‐, ayer a
la 1 y media de la tarde el Ministro de Tierras y Colonización ‐que ha tenido a su cargo las discusiones del
Congreso que crea el Ministerio del Mar‐, después de un año y 8 meses de Gobierno, después de un año
y 4 meses de discusión en el Congreso, me ha ido a decir que dos partidos, la Democracia Cristiana y el
Partido Nacional a través de dos Senadores de esas colectividades, han dicho que van a votar en contra de
las ideas de legislar creando el Ministerio del Mar. Calculen Uds. hasta dónde llegan las acciones y la
explotación política. Negarle, no al Congreso, sino a Chile, un instrumento para aprovechar las riquezas
del mar, para racionalizar la explotación de esas riquezas, para avanzar algo más en la pesca artesanal, en
la industria de harina de pescado, que tiene materia prima en el norte. Hay países que tienen barcos
factorías; se pesca en alta mar; hay países que tienen dos o tres barcos oceanográficos que conocen las
posibilidades. La riqueza del mar es tan profunda y tan grande, que en la conciencia del mundo se plantea
que más allá de las 200 millas los mares no pueden ser los grandes imperios del mundo capitalista o de las
grandes potencias socialistas. Las Naciones Unidas deben hacer que las explotaciones de las riquezas del
mar sean para la humanidad.
Cuando se está hablando en esa dimensión cuando el conocimiento técnico permite desviar inclusive las
corrientes, cuando se puede pescar entibiando el mar, sobre la base de utilizar la energía atómica nuclear,
cuando todo eso ocurre, nosotros estamos pescando a 3 millas de la costa, con pescadores que todavía no
tienen previsión social. Hace 15 años, presenté al Senado un Proyecto, siendo Senador, para darle
previsión a los pescadores, igual que a los pirquineros. Después de un año y 8 meses de Gobierno, tengo,
por desgracia, que decir que los pescadores chilenos no tienen previsión, porque cuando mandé la
indicación para hacer incluir un artículo en el Proyecto ‐que ya llevaba segundo trámite‐, fue rechazado en
el Congreso Nacional.
Esa es la realidad de Chile. Cuando trajimos con un convenio y con un contrato los barcos soviéticos,
dijeron que venían a espiar nuestras costas. Que cómo podíamos permitir que miraran lo que había más
abajito del agua, que íbamos a preparar allí redes para que vinieran submarinos atómicos soviéticos y
fueran un frente para atacar a la gran potencia imperialista. Qué no dijeron. Por último, cuando empezó a
salir la pescada, dijeron que era mala, que tenían mal olor, y que enfermaban a la gente que la comía.
Con una tesonera y paciente labor ‐hay que rendir homenaje a las compañeras de las poblaciones;
seguramente la señora de los canastos no lo hizo‐, hubo compañeras que prepararon en las calles,
pescadas de distintas maneras. En España, por ejemplo, la pescada es un plato delicioso que cuesta 10
veces más de lo que cuesta el kilo acá. Nadie sabía preparar bien aquí en Chile la pescada. Las compañeras
de las poblaciones hicieron platos en las calles, invitaron a los compañeros y de esta forma impusieron la
pescada, que reemplaza en gran parte el consumo de la carne de vacuno. Es un magnífico alimento y vale
la tercera, la cuarta, la quinta parte de lo que cuesta la carne.
La revolución se mide por la dignidad
Bueno compañeros, este es un problema que he querido plantearles a Uds. Ahora, por otra parte, nos
hemos visto obligados a alzar los precios, porque este país que no ha podido nunca alimentar a los chilenos
y producir para el consumo nacional plenamente, estaba contribuyendo con la baja de los precios a que
cientos y miles de millones de productos chilenos y de alimentos, se llevaran más allá de las fronteras.
El contrabando, que es un oficio nacional de lo más productivo y lo más amparado que pueden Uds.
imaginarse. Hemos tenido que alzar los precios, pero al mismo tiempo hemos presentado un proyecto de
reajuste que por primera vez se hace en el mes de septiembre, para que empiece a regir del 1 de octubre,
defendiendo como siempre a la gente de menores ingresos. Lógicamente compañeros, cuando hay un
mercado interno más amplio, y cuando la demanda es mayor, a pesar de haber echado a caminar la
capacidad ociosa de las industrias, tienen que presentarse dificultades. Aquí reside el problema de fondo.
Hay gente que cree que la revolución se mide por un kilo más o un kilo menos de papas o un pedazo más
o un pedazo de menos de filete. La revolución se mide para recuperar para Chile el derecho a ser un país
libre. La revolución se mide por el cobre que es nuestro, por el hierro que es nuestro, por el acero que es
nuestro, por el carbón que es nuestro, por el salitre que es nuestro, por el petróleo que es nuestro.
La revolución se mide porque le hemos dado dignidad al campesino y el derecho a sentirse ciudadano al
obrero. (Aplausos). La revolución se mide por lo que Uds. han hecho, compañeros. Endurecido por los años
de lucha, siento, aunque no lo demuestre, profundamente, cuando un Compañero Presidente de la FECH,
da las cifras, lo que representa el trabajo voluntario el esfuerzo hecho por Uds. Cuando antes, el obrero y
el estudiante sintieron la necesidad de ser partícipes de un proceso común y colectivo. Cuando antes, el
campesino comprendió que la tierra que puede trabajar no se la debían dar a los suyos sino al país. Cuando
antes, comprendió el obrero del cobre que este país solo podrá levantarse del subdesarrollo cuando
seamos capaces de producir mucho más cobre.
Bien decía Enrique Kirberg ‐al hacer referencia específica de sus ingenieros de mina‐, cuando antes un
ingeniero chileno, cualquiera que fuera su preparación, alcanzó los niveles superiores, supo de la
ingeniería de minas en el nivel superior de estudios geológicos, si ello se realizaba bajo las normas que
venían del extranjero. ¿Y quiénes lo hacían? Ingenieros norteamericanos, que eran los dueños de las minas
chilenas. Sin embargo, nos hemos encontrado con esa realidad. Por desgracia, hay muchos profesionales
y técnicos que no entienden que el proceso revolucionario, es para ellos también una gran tarea nacional.
¡Cómo puede haber arquitectos que no entiendan que nosotros queremos que sean profesionales para
construir casas en un país donde faltan 500 mil viviendas! ¡Cómo no vamos a pensar nosotros, que una
nueva conciencia viene a indicarle al médico que todavía en este país hay miles y miles de chilenos que no
tienen cómo comprar la salud y que la atención médica no llega a la precordillera y a vastos sectores del
litoral! ¡Cómo no vamos a decir nosotros que todavía hay cientos de maestros sin trabajo, cuando en Chile
hay un número elevado, todavía de analfabetos!
Es duro a veces imaginarse que gente que pasó por la Universidad no sienta que su preparación y
capacidad se debe al esfuerzo del pueblo y que, si el campesino no sabe leer, con el esfuerzo de él debe
aprender y alcanzar también un título universitario.
Poner atajo a la insolencia fascista
En esta etapa se necesita más que nunca de la presencia combatiente de la juventud, no solo en las calles
para afianzar nuestro derecho a desarrollar nuestra revolución en democracia, pluralismo y libertad; no
solo en las calles para ponerle atajo a la insolencia fascista que ha llegado a niveles increíbles, marcando
los negocios de los comerciantes que abren cuando se ordena políticamente cerrar, o cuando se tienen
señaladas las casas en que viven funcionarios, dirigentes políticos o Ministros de Estado; o cuando se llega
hasta la insolencia de hacer sonar las ollas frente a la casa del Comandante en Jefe del Ejército o de la
Marina o de la Aviación, porque las Fuerzas Armadas son respetuosas de la ley y de la Constitución.
Se marca día a día en la calle a hombres y mujeres, que por ser de la Unidad Popular son provocados,
porque por allí transita la burguesía; pero no vienen a las poblaciones y todavía está allá envuelta ¿en qué?
en la insolencia de que son más. El pueblo tiene que estar alerta. he dicho y sostengo que haré todo lo que
esté de mi parte para impedir que este país caiga en la violencia. Soy de aquellos que me horrorizo cuando
oigo decir a alguna gente irresponsablemente, que aquí estamos próximos a una guerra civil. Una guerra
civil, aunque la ganáramos y ‐tendríamos que ganarla‐, significaría que quedarían marcadas generaciones
y generaciones; se destruiría la economía chilena, la convivencia humana y el respeto humano. Pero luchar
contra esa violencia y luchar contra una hipotética guerra civil, no significa claudicar, ni retroceder. Esto
tienen que entenderlo muy claramente los que se atreven a hablar osadamente de la violencia o se la
niegan y la usan.
Como Presidente del pueblo, como compañero de Uds. gastaré toda mi energía para convertir en realidad
el compromiso histórico que tengo con Chile y con el pueblo.
Qué necesario es que conozcan la realidad
Sé que puedo decirle a la juventud, sobre todo a la juventud de esta Universidad Técnica, y a los queridos
compañeros licenciados que están aquí, que este país necesita más que nada técnicos; este país requiere
que la gente se prepare. El muchacho universitario debe estudiar más, pero al mismo tiempo, trabajar.
Cómo le cambia el sentido a la vida cuando va a una fábrica, cuando deja el aula por algunas horas y se
junta con el obrero que nunca pasó por la Universidad. Que distinta es la realidad y qué necesario es que
la conozca.
Piensen Uds. la extraordinaria tarea que tiene este país: cambiar la tecnología porque hemos importado
tecnología que no se aviene a nuestra realidad. Los países de América Latina gastan 500 o 600 millones de
dólares al año para traer tecnología importada y esta no se adecúa a lo que somos, a nuestra idiosincrasia,
a nuestra realidad.
Tenemos que crear nuestra propia tecnología, aprovechando por cierto la experiencia, venga de donde
venga. Tenemos que ver cómo podemos dar salud al pueblo, si en Chile hay 6 mil médicos y debería haber
diez mil o más. En verdad, habiendo 6 mil no hay más de 4.500 que ejercen su profesión y entre ellos estoy
yo.
Pues bien, faltan enfermeras, faltan matronas, faltan auxiliares.
La salud que es vital para el pueblo, en un proceso revolucionario tiene que ir creando esta mentalidad
para entregar a los profesionales instrucción de la demanda y las necesidades del país y no como se hacía
antes, que se estudiaban las carreras, no por vocación, sino sencillamente porque sabían que había más
posibilidades de ganar dinero con determinada profesión. Necesitamos en este país esta mentalidad y la
presencia de Uds. no solo en los estudios, en la preparación técnica, en la manifestación, sino también en
la elevación de la conciencia política y del nivel de la gente. Estoy seguro que si Uds. compañeros, que leen
y meditan lo que leen, que oyen y entienden lo que se les explica, se convierten en los voceros que van a
las poblaciones y le explican a la gente, le dicen, por ejemplo, por qué la movilización es deficiente. ¿Qué
hemos heredado nosotros? Hemos heredado una empresa nacional del Estado, la ETC, con máquinas
desvencijadas, sin repuestos, con 300 o 400 máquinas paralizadas. Se agrega la irresponsabilidad de mucha
gente que pasó por allí y que aún están allí, con máquinas en manos de particulares cuya actividad es ganar
dinero; por lo tanto, luchan y luchan por aumentar las tarifas de movilización. ¡Qué cosa más dramática,
que un obrero tenga que levantarse a las 5 o 6 de la mañana para llegar a su trabajo a las 7, a las 8 y que
gasta en la esquina una o dos horas al día y una hora en ir y volver a su trabajo; tres o cuatro horas
solamente para movilizarse!
Hemos importado mil máquinas carrozadas del Brasil, pero qué difícil traerlas, conseguir el crédito, hacer
que se entreguen las máquinas, hacer posible que lleguen. Ahí, compañeros, en Mendoza, han estado
paralizadas 240, por los temporales. Solo ayer, de esas 240 se pudieron entrar 60 y pronto se hará con el
resto.
Hemos comprado en Argentina mil chasis, para hacer las carrocerías, en Chile, y nos encontramos con que
aquí no había fundiciones, no había garajes para hacer las carrocerías. Nos encontramos con que aquí no
había fundiciones, ni garajes ni el prototipo para hacer la carrocería. En eso se han demorado dos meses,
y enseguida, solo pueden entregar 30 o 40 carrocerías al mes, es decir, nos vamos a demorar, compañeros,
por lo menos, óiganlo bien, más de un año en carrozar los mil chasis.
Ahí tenemos el Metro. Nosotros lo hemos empujado. El contrato se hizo en el Gobierno anterior, pero no
se había abierto un pedazo de tierra. Modificamos el contrato porque estimamos que no era conveniente
integralmente como estaba para Chile y hemos empezado a trabajar.
¡Vayan a ver el Metro, compañeros!
¡Ahí vean cuánta tierra se ha removido! ¡Cómo se ha abierto la posibilidad cierta de que en algún tiempo
podamos tener una línea, por lo menos, que una este extremo con el centro de Santiago! ¡Pero cuántos
millones hemos tenido que invertir! Hemos tenido que conseguir créditos en Francia; además, allá también
se hacen los carros y los implementos para el Metro que no pueden hacerlos las fundiciones chilenas. Es
decir, la infraestructura de este país no permite la satisfacción de las necesidades del hombre nuestro.
Eso lo entienden Uds., pero es necesario explicarlo, para que la gente no viva de la impresión de la prensa
deformada, de la información malintencionada, artera y siniestra. Porque los que han sido heridos en sus
intereses saben que la única manera de defenderlos, es mantener la esperanza de que este Gobierno sea
socavado en las bases de sustentación política.
Es distinto cuando la juventud se da cuenta de su tarea, cuando un muchacho de hoy, ciudadano de
mañana o la compañera de Uds. está presente en el proceso revolucionario.
¡Cuántas veces he dicho que no hay una revolución sin la presencia de la mujer! ¡Cuánta gente, miles de
mujeres chilenas no entienden que, para ellas, es precisamente la revolución, lo que va a traerles mayores
beneficios!
¿Acaso no ha discriminado a la mujer la sociedad capitalista? ¿Acaso a igual trabajo no ha recibido menos
salario? ¿Acaso en la sociedad capitalista la mujer no está postergada frente a la legislación? ¿Acaso la
mujer no sabe que en este país enviaremos el proyecto para que haya igualdad de los derechos de los
hijos? ¿Acaso no sabe la madre soltera, que es preterida y negada en una sociedad de una moral absurda
y estúpida? ¿Acaso no sabe que la mujer no está junto a nosotros, como debía estarlo, por la incapacidad
nuestra, de los dirigentes de la izquierda, por el silencio de Uds. compañeros jóvenes, que no les hablan a
sus compañeras, a su hermana o a su madre en el lenguaje de la convicción, con el ejemplo revolucionario?
Pero me equivoqué de decir que a pesar de todo ellas mandan. Tencha, me acaba de decir ¿y las
preguntas? en vista de lo cual aterrizo rápidamente, si no, me quedo sin postre. Vemos las preguntas;
dispongo de 20 minutos.
Preguntas y respuestas
Pregunta: No se entiende no hay micrófono cerca, es una compañera la que habla.
Presidente: Creo que el aplauso justo señala muy claramente que Ud. tiene razón en su protesta y en su
denuncia compañera, pero se ha quedado un poco corta todavía. Ayer y la semana pasada también estuvo
en huelga la Caja de Empleados Particulares. Quieren que se les pague algo, que de acuerdo con la
Superintendencia de Previsión Social no les corresponde. Cuando decía que hay gente que no entiende la
responsabilidad revolucionaria, no estaba pensando en eso; pero ya que Ud. me ha traído ese ejemplo
debo decirle, que, por desgracia, habiendo mayoría de dirigentes gremiales de la Unidad Popular, se
acordó esa huelga injusta e ilegal, que significa no pagar la asignación familiar lo que puede traer muy
serias complicaciones, porque la gente la necesita para sus obligaciones mensuales. Esto demuestra la
falta de responsabilidad, que se expresa en un sector que debía comprender su tarea y su misión, porque
se trata de empleados que no se dan cuenta que ellos están fundamentalmente para servir a los
imponentes, que son los que financian la posibilidad de su trabajo.
En el caso de los títulos, hay miles y miles de chilenos que no tienen títulos. Por ejemplo, en el caso de las
zonas limítrofes, la gente que llegó hace 20 o 30 años, que trabajó un pedazo de tierra, casi de colono, en
Aysén, Magallanes, Chiloé, no tienen títulos. Gente que edificó hace años una mejora, una mediagua, no
tienen títulos y gente como Uds. que han adquirido en un organismo semifiscal la casa, todavía no se los
dan. Agréguese el caso de la vivienda y esperamos que no se olviden. Faltan 500 mil viviendas, porque
nunca, ningún Gobierno, ni este Gobierno, ha podido construir en relación con el aumento vegetativo de
la población. Anoche estuve dos horas y media conversando con el Ministro de la Vivienda, quien me decía
que no hay capacidad para equipar más de 55 mil viviendas en Chile; que no tenemos la madera y el
cemento necesario para superar las 55 mil viviendas; no hablo de mediaguas que no son casas, hablo de
viviendas.
Hemos hecho una exposición de la vivienda que la vamos a ver aquí en la Quinta Normal en los pabellones
de la CORFO, para ver qué materiales se usan en otros países. Hablaba con el Ministro de la Vivienda, y me
decía, por ejemplo, que en la población Lo Hermida, mucha gente allá no quiere viviendas en alto, sino la
casa propia y el pedazo de terreno; eso complica extraordinariamente los servicios.
Es muy difícil llevar una ciudad como Santiago, que no puede seguir extendiéndose. Así que su problema
compañera es el problema de cientos y miles de personas. Además, hemos heredado una Administración
Pública que no podemos eliminar, por dos razones, primero, porque se jugaron muy bien en dictar leyes
que establecieran la inamovilidad de los empleados, y segundo porque también es duro echar a la calle a
gente, que también necesita trabajar.
Ahora, romper el hábito burocrático, es una cosa muy difícil. En los países socialistas es donde más se ha
criticado porque también cayeron en el "papeleo".
Les puedo decir, por ejemplo, que, en el Banco Central, para hacer una operación de importancia, hay que
presentar 14 copias, y si se pierde una copia, aunque tenga los 13 restantes no se tramita la solicitud de
importación. Es un proceso que no se le avisa al interesado y ahí quedan durante meses los papeles y la
gente desesperada esperando la resolución sobre ellos. El problema que Ud. plantea es muy grave, muy
serio y esa caja, como le digo, tiene, por desgracia, la característica de que haya empleados que ni siquiera
entiendan este proceso revolucionario, y aun teniendo mayoría de la Unidad Popular, se ha declarado en
huelga, para reclamar algo que no le corresponde. Entonces el problema se me plantea a mí, por el
Ministro respectivo. ¿Qué hago? ¿Les aplico la ley? ¿Los meto a la cárcel? ¿Mando a la fuerza de
Carabineros? No puedo hacerlo, tenemos que utilizar, qué cosa, el diálogo, mandar al Ministro, al
Subsecretario, a los dirigentes de los partidos. A veces, por cierto, los dirigentes de los partidos no quieren
cumplir esa tarea que es decirle a su gente que vuelva al trabajo, que no cree dificultades, que no reclame
lo que no les corresponde.
Por ello compañeros, en un país que tiene otro grande déficit como les explicaba, un proceso como el
nuestro, dentro de la ley, es mucho más difícil. Chile es distinto a otros países; en otros países una situación
como la suya se soluciona ¿cómo?, sancionando perentoriamente a los funcionarlos. Yo no puedo meter
a nadie a la cárcel y no puedo libertar de la cárcel a nadie; este país marcado compañera. Ahora voy a
recoger dicha observación y apenas llegue a La Moneda... no, aquí está el Edecán, ha tomado nota de ello,
llamaré al Vicepresidente, le tiraré las orejas, dentro de lo que pueda tirarle, oiré su explicación; le pido su
nombre y tendrá Ud. una respuesta mañana en la mañana o en la tarde para decirle qué se ha hecho, que
se puede hacer, cuándo se va a solucionar y cómo su problema, no puedo hacer más yo compañera
(Aplausos). ¿Cómo es su nombre compañera y su dirección?
Apolonia Riveras, Secretaria Junta de Vecinos de la población Villa Portales.
Estudiante: No se entiende (es algo relacionado con el cobre).
Presidente: Ud. me dice trabajadores y en trabajadores incluyo a obreros y empleados, y le digo que la
cifra de 5 mil no es exacta y le digo que la cifra de 4 mil, tampoco es exacta, por lo tanto, le ruego que me
pregunte con datos concretos. Además, quiero saber qué es Ud. ¿Profesor? ¿Estudiante? Estudiante ¿de
qué? (No se entiende la contestación). Entonces sea más preciso.
Ahora le voy a contestar. Supongamos que han sido 3 mil, en primer lugar, había que preguntarse, si acaso
el número corresponde a las necesidades; en los años anteriores qué porcentaje de gente se contrataba
en el transcurso de un año, no porque se mueran los obreros, sino porque muchos dejan el trabajo;
entonces, una pregunta: ¿Mire señor, compañero Allende? ‐seguramente Ud. me va a decir señor Allende‐
yo le voy a decir a Ud. (Contesta "yo le diré siempre Señor, Distinguido Presidente de Chile").
No, no, dígame nomás Presidente. Si Ud. me dice a mí como problema matemático, que se incorporaba 2
mil obreros al año, y ahora hay 3 mil, ha aumentado como en un 50%, explíquemelo. Yo le podría decir:
pienso que no es para absorber cesantía; pienso que puede ser porque se necesita ¿para qué? para
trabajos adicionales ¿sí o no? Con los temporales se vienen abajo gran parte de las torres construidas
recientemente en los planes de expansión. Le puedo decir a Uds. por ejemplo, que fracasó el plan de
expansión del cobre en El Teniente, entre otras cosas, por falta de agua, entonces es probable que se
hayan contratado obreros, cuadrillas especiales, que no son los mineros para hacer trabajos que eran
fundamentales y que no se hicieron. Le puedo señalar a Ud. por ejemplo, que nosotros hemos tenido que
elevar, construir un nuevo elevador porque los trabajadores se demoran dos horas para llegar y dos horas
para salir del pique porque los elevadores que había eran insuficientes.
Es posible que se hayan contratado cuadrillas especiales para esto.
El Gobierno anterior desplazó y con razón a los trabajadores del mineral para que vivan en Rancagua.
Nosotros en el problema de la movilización hemos gastado dos millones de dólares, en traer las máquinas
necesarias y seguramente hemos tenido que contratar choferes, mecánicos, etc. para esos nuevos
servicios. Les puedo decir que creo que han contratado un número determinado de obreros y de
empleados de acuerdo con las necesidades; también es posible que se hayan excedido, lo cual no sería
justo porque si hay algo que les he dicho, es que las minas de cobre no pueden ser las gallinas de oro de
Chile para satisfacer a determinados trabajadores. Esa es la primera, sin aplausos. La segunda.
Estudiante: El pago de la construcción del edificio de UNCTAD se hizo con gran rapidez, los pagos eran
oportunos. He conversado con varias personas que trabajan en el Metropolitano y me dicen que los pagos
están permanentemente atrasados y el trabajo en total está atrasado en varios meses. ¿Por qué?
Presidente: Compañero, con esa pregunta, Torretti queda de empresario. Esa debería ser mi respuesta,
pero por suerte estuve esta mañana conversando con Eduardo Paredes que era el Director de Obras
Públicas y a quien yo trasladé para que se hiciera exclusivamente cargo del Metropolitano. Ha sido muchos
años Director de Obras Públicas. Pues bien, nosotros ‐ya le dije compañero‐, recibimos un contrato y
empezamos a montar un trabajo que de acuerdo con lo tradicional ha tenido que hacerse a través de
compañías particulares.
El primer tramo se desarrolló normalmente. Llamamos a concurso para el segundo tramo; se presentaron
6 empresas particulares, se retiraron 5, quedó una y esa una dijo: o me suben un 10% o un... tuvimos que
subirle el 10% y si no, no se construye nada porque todavía no hay una empresa estatal de construcción y
recién la estamos organizando. Hemos construido a través, por ejemplo, de CORVI y de CORMU, creando
las secciones operativas que antes no existían. Además, debo decirle que empieza mañana y que no
estamos atrasados en 3 meses, sino solamente en 39 días, que no es mucho ni es poco, pero no es mucho.
En cuanto a los pagos, se comprende que cuando un Congreso limita los ingresos del Fisco y no despacha
el presupuesto que el Fisco necesita, cuando una mayoría nos obliga ir al Tribunal Constitucional para
dictar como debe dictarse la ley de presupuesto, nos encontramos con las manos un poco atadas, lo que
por lo demás, ha sido tradicional con la diferencia de que nosotros hemos querido pagarles a los
empresarios particulares a tiempo. Le puedo decir a Ud. ‐y con esto termino‐, que conozco empresarios
particulares que trabajaron en los Gobiernos de Alessandri y Frei, que deben una provincia entera.
Conozco al jefe de una empresa, que le está debiendo al Banco del Estado 59 mil millones de pesos.
Conozco tres empresas, una de las cuales está próxima a la quiebra ‐que hay que respaldarla porque
técnicamente es eficiente‐, que, en promedio, le debe 25 mil millones de pesos al Banco del Estado. Este
es un error, en los Gobiernos anteriores y aun en el nuestro, ¿por qué? Porque a muchos empresarios
como dádiva y disponibilidad del dinero del Fisco, les dan un tiquete y con ese tiquete van al Banco y el
Banco les presta dinero. Pero resulta que el Banco presta dinero con intereses y se van acumulando los
intereses. Viene el nuevo pago, no hay dinero del Fisco, y nuevamente un nuevo crédito. Algunos otros
empresarios siendo técnicamente eficientes, se han visto estrangulados por el exceso del interés, porque
en pocos países del mundo el interés del dinero es más alto que en Chile.
Estudiante: Compañero Presidente, creemos nosotros ‐yo soy estudiante de Castellano, militante del
MAPU‐, creemos que toda la asonada fascista que hoy día estamos sintiendo y viendo se debe a que se
han cometido algunos errores, en la política económica de nuestro Gobierno. Lo digo francamente como
militante de la Unidad Popular, sin ningún problema, porque creemos que la autocrítica frente a las masas,
es saludable y es positiva, ante estos hechos...
Presidente: Está bueno... Teóricamente Ud. compañero está en un error; teóricamente. Le voy a explicar
por qué, bien breve, porque todas las revoluciones del mundo han enfrentado la contrarrevolución,
porque simplemente se han herido intereses; pero voy a contestar con un ejemplo: Hubo una asonada
fascista entre el 3 de septiembre del año 70, entre el 4 de septiembre del 70 y el 3 de noviembre de ese
año ¿sí o no? Sí. No había problema de errores, ni de alimentación. La asonada fascista llegó hasta tal
extremo, que fue el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército; así que compañeros, es probable que
errores nuestros permitan justificar algunas actitudes fascistas, pero esto es distinto. Ahora, los errores
los hemos cometido. Vamos a la segunda parte, pero teóricamente Ud. no tiene razón en el fundamento
de su pregunta.
Estudiante: Compañero, en el fondo nosotros creemos que es necesario, insistiendo, pensando, la forma
de autocrítica, que estoy planteando, que es necesario rectificar algunos errores que se han cometido.
Nosotros pensamos que las alzas que ha habido, debieron haber sido conocidas antes de efectuarse, por
las masas. Es decir, que el Gobierno debió, antes de llevarlas a cabo, haberlas planteado y haberlas
explicado en los sindicatos, en los gremios, en las universidades, a los estudiantes en general, que todas
estas alzas se iban a llevar a efecto y la explicación que hoy recibimos a posterior. Habríamos evitado
mucha confusión que hubo entre los compañeros trabajadores y en los pobladores en general. Compañero
Presidente.
Presidente: Antes de las alzas pronuncié un discurso por cadena a lodo el país, que fue transmitido en
parte por la TV, en que decía que se iban a producir alzas y reajustes.
Ahora, compañero, Ud. no le puede decir a un país: vamos a alzar el dólar, de aquí a quince días, porque
la especulación que se produce es horrenda. Si Ud. le dice a la gente: de aquí a 5 días más vamos a subir
la penicilina o el azúcar, no le queda ni un gramo de penicilina ni un gramo de azúcar; se produce la psicosis
que arrasará con todo. Nosotros hemos preferido tirar todo un "paquete" de alzas, sabiendo de antemano
que iba a dar un pretexto para atacarnos brutalmente. Alzas las hubo siempre en todos los Gobiernos.
Además, confiando en que bastaba que el Presidente, compañero, de Uds. se hubiera dirigido al país para
decir que esta es una segunda etapa del desarrollo económico, vamos a hacer esto y además de las alzas
vamos a los reajustes. Entonces, lo que falta ‐y le encuentro razón‐ es la información sobre la base del
trabajo de los mandos medios; eso le corresponde a los partidos políticos y a la juventud. Por eso les decía
compañeros, que ser revolucionario implica esto, que Ud. me pregunta y que yo le contesto que tiene que
ser explicado por Uds. No basta que hable el compañero Allende.
Yo, compañero, me he ganado la vida hablando; ya deberían jubilarme. (Risas).
Entonces, este es el trabajo de Uds. Ahora, la posición suya es justa en cuanto a que ha habido
compañeros, una fuerte reacción, pero a ello se agrega la explotación que se hace.
Uds. tienen que decirle a la gente que durante mucho tiempo tendrán que faltar productos en Chile y,
además, tendrá que cambiar la costumbre de Chile. El chileno tendrá que acostumbrarse a comer otras
cosas que no come.
Ahora, les digo por qué no se pudo explicar en detalle. Imagínese, sindicato por sindicato, empresa por
empresa, universidad por universidad, Chile va a tener alzas: habrían arrasado con todo, no habría
quedado nada de nada. Ya no queda nada acá, con la sola imagen. Imagínese si lo hubiéramos anunciado,
imagínese si anunciáramos el alza del dólar. Mire, compañero, le voy a poner un ejemplo: nosotros
quisiéramos cambiar el nombre al E° Compañeros, atiéndanme por favor, por Cóndor, porque con ello
castigaríamos a todos los que se han llevado plata fuera de Chile, castigaríamos a mucha gente que tiene
la platita guardada bajo el colchón, las obligaríamos a cambiar el billetito. Pero eso no se puede hacer,
porque se podría llegar así a la especulación más brutal ¿verdad? Además, tendríamos que tener un
Congreso porque tiene que ser por ley, adicto a nosotros. A 24 horas, no a dos horas de despachada la ley
recogeríamos nosotros una punta; es decir, limitaríamos un porcentaje enorme en Chile. Fíjense que
recién ‐y por desgracia es médico‐, recién en Arica se descubrió a un médico que iba con su señora a
descansar a Tacna y llevaba un doble estanque con 7 mil millones de pesos, 7 millones de escudos. El
tráfico de billetes, compañeros se hace en forma brutal y lo que es peor, la justicia dice que no es delito
sacar billetes de Chile.
Estudiante: Una de las formas de que nosotros los estudiantes realmente participamos, pese a estos
errores o fallas que se han cometido, pienso yo, debido mucho a la burocracia o a la mentalidad un poco
tecnócrata de algunos funcionarios de Gobierno, considero que es que la masa estudiantil pueda participar
con todos los trabajadores en general, no solo la masa estudiantil, sino las JAP, las Juntas de Vecinos, los
Sindicatos, los Comités de Vigilancia de las industrias privadas, tengan poder de fiscalización y de sanción
a los empresarios y aquellos especuladores que están boicoteando al Gobierno.
Considero, compañero Allende, a la vez que el Gobierno debe buscar la manera para que a los estudiantes
se les dé la posibilidad de llegar a ser inspectores ad honorem para fiscalizar los diferentes comercios y
especuladores en general. Esta es una petición que no solo los estudiantes de la Universidad Técnica
hacen, sino que en general los estudiantes secundarios y los estudiantes del resto de las Universidades.
Eso es todo. Compañero Presidente.
Presidente: Compañero, yo sostengo, que darles poderes de sanción, implica preparar muy bien. Tengo
mucha confianza en la juventud, pero es problema bastante serio; además vi la reacción que traería si
nosotros mañana le entregáramos discriminadamente a los estudiantes, el poder de sanción para aquellos
comerciantes que buscan más.
Creo que lo fundamental está en la organización de los centros de consumo en las poblaciones, en las
Juntas de Vecinos, en las JAP; porque allí son las compañeras, fundamentalmente las que deben
organizarse; ellas son las que van a comprar. También nosotros tenemos que hacer que el pueblo sepa,
sobre todo en algunos artículos, cómo son distribuidos. Por ejemplo, en esta Villa Portales, si hay tres
carnicerías, debería decirse que esta carnicería recibió un saldo más, la otra menos. Los clientes de esa
carnicería abastecida sabrían a cuánta gente se puede satisfacer con un cuarto, con medio animal; así se
pueden dar cuenta si el comerciante acapara o vende bajo cuerda para el barrio alto, la carne que debía
entregarle a precios oficiales a la gente de su barrio. Si no hay organización del pueblo, no sacamos nada.
Enseguida hay otro factor; lo voy a decir aquí, aunque me duela. Obreros textiles, en algunas industrias
han empezado y han conseguido de los interventores el derecho a sacar determinados números de metros
de telas, no una vez al mes, sino que semana a semana. Nosotros hemos constatado, por desgracia, que
obreros que sacan telas que no necesitan para su familia, la venden a una cuadra de la industria,
fomentando el mercado negro. Lo cual señala que también falta conciencia revolucionaria. Sentido de
clase en algunos, en muchos trabajadores. Eso es muy grave, porque hay gente que lo único que ha hecho
es dar su votito y cree que con eso tiene derecho a muchas cosas. Cuando la revolución es muy dura,
cuando la gente ha arriesgado su vida, cuando ha estado en la cárcel, cuando ha estado en combate, no
se hace esto.
La revolución chilena tiene todas estas fallas y la nota es esta: hay miles y miles de metros de telas que
debían ser entregados al consumo de la población, que se vende en el mercado negro por falta de
conciencia de los propios trabajadores. Hemos terminado con eso, porque el otro día hubo una reunión
nacional de los representantes de las empresas estatizadas y fueron los propios dirigentes sindicales y de
administración los que señalaron este vicio, ahí acordaron los propios dirigentes terminar con esto, que es
una lacra en contra de la revolución.
Estudiante: En primer lugar, el Gobierno estudiantil felicita al Gobierno por haber hecho primar el
internacionalismo proletario y haber dejado continuar a los guerrilleros argentinos su viaje hacia Cuba,
felicitamos al Gobierno.
Presidente: Compañero fíjese que Ud. podría haberme hecho sentir grato con el aplauso. No, compañeros,
no ha sido el internacionalismo proletario; ha sido la tradición de Chile dar asilo, el derecho de asilo es
reconocido universalmente y existen disposiciones legales que permiten aplicarlo. Eso me interesa que
quede muy claro, porque compañeros, en estos problemas de tipo internacional hay que tener sumo
cuidado en lo que se dice y en lo que se hace. Para mí, compañeros, es una obligación clarificar este hecho
y me alegro de su pregunta, porque no hay nada más fácil que una interpretación errada, que puede
colocar el proceso revolucionario chileno en una situación muy delicada, si acaso se pensara que Chile, con
su actitud pretende tomar parte en los problemas internos de otro país. La política de Chile es la de no
intervención y de respeto a la de gobiernos que se den, o que tengan los pueblos.
Les preciso un poco, este problema, porque es muy importante que se entienda.
Sé perfectamente bien, porque soy socialista compañero, y sé que Ud. también lo es. Yo a su edad, ya
estaba luchando como Ud., me alegro. Como Ud. ha empezado bien, debe prepararse porque la herencia
lo puede alcanzar en lo político, pero le digo lo siguiente: No ha sido el internacionalismo proletario, no
compañero, ha sido una institución que es tradicional en Chile, que no existe en Europa, que existe en
América Latina que es el derecho de asilo. En Europa no existe. Por eso lo preciso exactamente.
Estudiante: Sobre la movilización de masas y el poder. Hace un tiempo en Maipú, se movilizaron varias
industrias, en torno a que sean intervenidas. Posteriormente en Barrancas hubo una movilización de
obreros y campesinos, en torno a adquirir mayor poder. En otro lado de Barrancas, también hubo una
movilización donde las dueñas de casas, donde los Centros de Madres pedían que el Gobierno colocara
negocios estatales para suministrar comestibles. También hubo una movilización, donde fueron grandes
sectores de obreros y campesinos a reclamar al Congreso, en la Plaza Montt‐Varas. Compañero, mi
pregunta en lo concreto es la siguiente: ¿Cuál es la concepción del Gobierno en torno a adquirir mayor
poder para los trabajadores? ¿Cuál es la concepción del Gobierno sobre las movilizaciones de masas en
torno a que ha de venir a hacer presencia o en torno a hacer presión y presencia de masas? Esa es mi
pregunta.
Presidente: Muy bien. (Algo le gritan no se entiende claramente).
Presidente: Esa declaración me hace pensar que tiene aspiración, y yo se la fomento, porque es un caudillo
socialista, y por lo tanto tiene un sentido revolucionario, está bien compañero Ud. dijo que era socialista,
lo cual me alegro mucho, claro Ud. tiene menos años y ha leído menos que yo, pero le puedo decir que
respecto a la movilización de las masas se teoriza mucho y erradamente. Lenin, que me parece a mí que
es a quien podemos citar con más propiedad, que nos inspira respeto a todos, precisa muy claramente
que las masas son el factor fundamental del avance y la estabilidad de un proceso revolucionario, pero la
masa movilizada, orientada y trazada su acción con los dirigentes revolucionarios, los partidos
revolucionarios. En el caso de la Unión Soviética, por el partido de la revolución, el espontaneísmo, no
pues vamos por parte (interrumpe un estudiante) ... Pero compañero yo le estoy diciendo una cosa y estoy
diciendo una cosa muy clara, y entiéndame compañero joven porque Ud. es inteligente y tiene que
entenderlo: las masas se movilizan, se orientan y se dirigen. No se puede aceptar el espontaneísmo de las
masas, para eso están los partidos vanguardias que dirigen la masa, que la orientan y la conducen. Le voy
a poner un ejemplo inmediatamente, importante para asumir responsabilidad: Nosotros estamos
haciendo un proceso revolucionario dentro de marcos muy claros, y tenemos un programa ¿verdad? (lo
interrumpe de nuevo el mismo estudiante).
Presidente: No, no pues compañero, perdóneme, pues. ¡No, no eso sí que no! No, la tolerancia...
Compañero, sí a mí me inquieta lo que pasó en Maipú, es porque conozco el problema. Estoy tomando al
pie de su planteamiento, para esclarecer mi pensamiento y asumo la responsabilidad de la actitud del
Gobierno en Maipú, porque soy el Presidente de este país. Compañeros no hay nada más justo
absolutamente justo, que el hambre de tierra de los campesinos; pero no estaría justificado que nosotros
le dijéramos a los campesinos, tómense la tierra; no compañeros, primero porque nosotros hemos dicho
que vamos a hacer nuestra revolución, le guste o no les guste a algunos; que de acuerdo a la realidad
chilena y las posibilidades tenemos que aplicar una ley, que no hemos aplicado. De tal manera que hay
muy pocos países del mundo que han expropiado en un año 5 millones y tanto de hectáreas. Compañeros,
y ¿qué pasó en la Unión Soviética cuando tuvo Lenin que echar pie atrás en la nueva política económica?
¿Qué pasa en los países socialistas de Europa ‐yo he estado en Polonia, en Rumania, en Hungría‐? ¿Qué
porcentaje de la tierra está en manos privadas? ¿Qué pasa en Cuba, cuál es el porcentaje de tierra que
tienen los privados en Cuba?
Más grande es el porcentaje de tierras que tienen aquí en Chile, aun con la ley nuestra. Entonces si mañana
saliera un grupo de compañeros y dijera que tomarse todas las tierras, yo les digo no, porque la anarquía
y el proceso de esa organización traería no solo la carencia que tenemos hoy día, sino hambruna total. Nos
interesa a nosotros en esta etapa de Chile, crear el área social de la economía. Etapa primera; recuperar
el cobre, salitre y hierro; las grandes riquezas fundamentales del país en manos del capital extranjero.
Etapa segunda, liquidar los monopolios. No hemos podido hacerlo, porque no tenemos una ley. El
Congreso ha presentado una Reforma Constitucional, hoy saldrá un fallo de la Corte Suprema que
establece, compañeros, que las acciones compradas por la CORFO, deben ser devueltas, porque se
formaría un monopolio por parte de la CORFO, según me informaba el Ministro de Justicia. No conozco en
detalles el fallo, pero tienen que entender Uds. que el proceso nuestro tiene todas estas dificultades. A mí
no me interesa que se tome una fábrica de helados o de botones. Me interesa en esta etapa, los grandes
monopolios, me interesa, compañeros, que esos monopolios tomados por el Estado produzcan más, para
lo cual se requiere una conciencia revolucionaria muy seria y muy profunda.
Seré contrario, compañeros, a que se tomen las pequeñas propiedades agrícolas, a que se tomen las
propiedades, porque el proceso hay que orientarlo y dirigirlo y ¡caramba! que la experiencia la tenemos
de la revolución. Estuve en Cuba no una vez, 10 veces antes de ser Presidente de este país. De Cuba,
conozco todo el proceso de la Reforma Agraria. Tuve la oportunidad de asistir a seis horas de una discusión
de Fidel Castro con los cafeteros cubanos y cómo les garantizó precios y les garantizó la extensión de su
propiedad, porque le interesaba producir. Estoy dispuesto a darles absoluta garantía y seguridad de
precios y estimular a los agricultores privados, en esta etapa, porque necesitamos que ellos produzcan
compañeros, pero sabemos perfectamente bien que la primera etapa es ‐y la hemos cumplido‐, el
latifundio.
Además, compañero, el proceso revolucionario tiene que ser madurado de tal manera de no echarse
encima las capas de la pequeña y mediana burguesía que son fundamentales, aunque mucha gente lo
quiera desconocer.
Por ello, camarada joven, le puedo decir a Ud. ‐y, asumo la responsabilidad‐, creo que no pueden ocuparse
ni todas las industrias, ni todas las tierras en este país, como tampoco pueden ocuparse poblaciones, torres
o edificios que han sido construidos y levantados con el esfuerzo de empleados y obreros. No camaradas.
La revolución se orienta y se construye.
Estudiante (demócrata cristiano): Compañero Presidente, hemos estado escuchando atentamente las
palabras suyas, hoy día, en este acto y nos parece que no podemos estar ajenos a esto que es el diálogo
que Ud. pretende hacer con el estudiantado de nuestra Universidad.
Quiero exponerle la situación por la cual a nosotros nos inquieta conocer una opinión del Primer
Mandatario de la República. Voy a entrar a enumerarle algunos acápites, de manera que Ud. en la forma
que estime conveniente, nos pueda responder. Siempre hay errores que se cometen.
Presidente: Preguntas concretas.
Estudiante: Sí Presidente, sí vamos a preguntas concretas, no va a entender lo que quiero preguntar.
Señor Presidente, a nosotros nos preocupa lo que está sucediendo hoy día en el movimiento estudiantil
chileno. Nos preocupa sobremanera, lo que está pasando en el Liceo 13, en el Liceo 3 de Niñas, en el 12
de Hombres, del Liceo de Talagante.
Interrumpe el Presidente: No compañero, yo le pedí que me hiciera las preguntas. Uds. lo van a oír con
absoluto respeto, yo lo garantizo compañeros. (Aplausos). Siga, compañero.
Estudiante: Decía que a nosotros nos interesaba sobremanera lo que estaba sucediendo a nivel del
movimiento estudiantil chileno y nos interesa, porque nuestra pregunta va dirigida, Presidente, a que Ud.
nos conteste, cuál es la posición que tiene su Gobierno respecto al extremismo en Chile. Extremismo que
en el Liceo 13 de Niñas se vio matizado por el Frente de Estudiantes Revolucionarios. Extremismo que
nosotros vemos en las calles cuando sale Patria y Libertad; extremismo que está llevando a este país a un
callejón sin salida.
Frente a este extremismo, de gente que definitivamente está atornillando al revés en su Gobierno
Presidente, nosotros le decimos responsablemente, que no nos interesa el fracaso de su Gobierno, porque
el fracaso de su Gobierno es el fracaso del pueblo de Chile, eso es todo Presidente.
Presidente: Compañero, yo lo trato así, porque Ud. me ha dicho Compañero Presidente. Yo se lo
agradezco.
¿Qué pasó en el Liceo 13? Conozco yo le diría, en detalles lo ocurrido, porque se viene arrastrando hace
tiempo y, además, porque el Ministro de Educación, que es un hombre joven y que fue dirigente estudiantil
secundario y universitario, ha tomado con mucha responsabilidad e interés, todo lo que se refiere a los
jóvenes estudiantes. En ese Liceo había una antigua y prestigiosa directora ‐que abandonó el cargo por
jubilación‐, la señora Munizaga, compañera de Tencha que es profesora, por eso conozco personalmente
el problema. Allí se promovió el interés, por parte de un sector del alumnado mayoritario y de parte de un
sector de profesores y de un sector de los padres y apoderados para que se nombrara Rectora a la
Inspectora General. Se nombró rectora interina a una profesora que tenía los antecedentes.
Esto significó, de parte del alumnado, una huelga, una ocupación del colegio; el Ministro de Educación,
compañero Palma, citó a los compañeros dirigentes de la FESES para analizar el problema. Se plantearon
14 puntos de los cuales el compañero Palma resolvió 12; quedó por resolverse la Dirección del Liceo N°
13.
¿Cómo se resuelve? Se resuelve de acuerdo con los derechos de los profesores, llamando a concurso. Se
llamó a concurso y por primera vez en la historia de Chile, se hicieron públicos los antecedentes de los
oponentes al concurso. Se eligió la profesora que tenía mejores antecedentes.
El Sindicato de Profesores (el SUTE) en que hay 13 demócrata cristianos, en su directiva nacional, aprobó,
por unanimidad, el resultado del concurso. ¿Es así? ¡Es así!
Entonces ¿que se plantea? ¿Pueden los alumnos vetar un concurso? ¿Pueden aceptar los profesores, que
tienen una carrera, que los alumnos o los padres y apoderados digan: "Esta persona no", ¿a pesar de haber
ganado el concurso? ¿Por qué razón? ¿Qué antecedentes pueden justificar una actitud de esa naturaleza?
El Ministro ‐a mi juicio, con mucha razón‐ pudo haber buscado un camino fácil, sugerirle a la Directora que
renunciara, pero quedaba en pie un hecho que, a mi juicio, no puede aceptarse y esto es el valor que
tienen los principios y el derecho a una carrera.
Si esa profesora llega a ser Directora y después de ejercer su cargo ella estima que el ambiente creado,
etc., hace muy difícil el desempleo de sus funciones, será un resorte de ella.
Voy a poner un ejemplo: Designé hace cuestión de diez días, en un cargo de mi confianza, a un militante
que no es de mi partido. Fueron compañeros de mi partido, me dijeron: "Allá Ud. si no designa a un hombre
que no sea socialista". Yo los miré, les ofrecí una taza de café, les di un café tinto y después les di un café
verbal que nunca más en su vida van a olvidar.
Les dije: "El día en que aquí, un Presidente esté obligado a nombrar en un servicio que dirige un socialista,
a un socialista, o que dirige un comunista, a un comunista, o un radical, a un radical, ¡se acabó! Y el día
que los socialistas digan aquí no entran los radicales, aquí no entran los comunistas, ¡se acabó este país!"
Yo nombraré en un servicio o en un cargo de mi confianza a quien me dé la gana siendo un hombre idóneo.
Es cierto que, también honestamente les digo que, en igualdad de condiciones siempre nombraré hombres
de izquierda. Y, en segundo lugar, que tengo respeto por mi partido. Pero mi partido no es dueño de la
Administración Pública ni la Unidad Popular tampoco, ni los estudiantes tampoco imponen su voluntad,
camaradas. (Aplausos).
Así que en esa materia ¿qué hizo el Ministro? Lo que no han hecho otros Ministros de Educación.
Compañero, le tengo respeto, Ud. es joven y honesto. Me gusta que se haya definido como demócrata
cristiano, por eso no le voy a hacer ninguna referencia política; ninguna.
Pero le voy decir una cosa: El Ministro Aníbal Palma fue al Liceo, dialogó con el Centro de Padres, dialogó
con las muchachas, obtuvo un apoyo mayoritario ‐no por la unanimidad‐, mayoritario, del Centro de
Padres.
Les dijo: "Vuelvan a sus clases. Este es un concurso". Como se negaron, volvió a hablar con los padres y les
dijo: "Bueno, se van hacer las clases para las alumnas que se matriculen en el Liceo 8, porque no se les
puede llevar a un grupo de alumnos a que pierdan su año escolar por un capricho camaradas; eso no se
puede aceptar".
Por eso vino la tentativa de la toma del Liceo 8 ¡eso no puede ser!
Tengo invitado a almorzar al representante de Chile en la Organización de los Estados Americanos,
compañero Herrera, que es importante. No es de protocolo. Tengo invitado a almorzar al representante
de Chile en las Naciones Unidas, Humberto Díaz Casanueva, y tengo que conversar con ellos problemas
internacionales, muy importantes para Chile. Además, no se puede invitar a tomar once a la gente cuando
se la tiene invitada a almorzar.
Compañero, todo Chile conoce mi posición frente al extremismo. He discutido, no una, diez, cincuenta
veces con los dirigentes del MIR, indulté a todos los revolucionarios de ultraizquierda que no estaban
comprometidos en delitos que significaran derrame de sangre. Me han criticado mucho.
Es la única referencia que voy a hacer: Caldera, COPEI, Presidente de Venezuela, demócrata cristiano,
indultó no a los que estaban implicados en determinados delitos sino a los guerrilleros que habían estado
durante años combatiendo y pacificó el país lo intentó y consiguió en gran parte.
Yo planteé lo mismo, compañeros.
En este Gobierno, los extremistas que Ud. califica, no han hecho ningún atentado, ninguno, me refiero al
MIR. No han hecho ningún atentado que implique, a mi juicio, sanción penal, y si lo hubieran hecho, habría
recurrido a las leyes. He discutido con ellos, en la asamblea más grande que he hecho en la Universidad
de Concepción, cosa que no han hecho otros Presidentes de Chile jamás. He discutido con los estudiantes
de Concepción cuando era Presidente el compañero Gutiérrez, que era el máximo dirigente del MIR en la
provincia y le dije lo mismo que le digo a Uds. aquí: creo que desde el punto de vista nuestro ‐lo planteé
así en la Unidad Popular‐, se debe clarificar la posición frente al MIR; discutir con ellos. Creo que no es
tarde para saber si hay o no posibilidad de una acción común en determinados factores. Si no la hay, que
el país sepa perfectamente bien, cuál es el camino del MIR y cuál es el camino de la Unidad Popular. Que
los militantes de la Unidad Popular entiendan que su obligación es la Unidad Popular; que no hay
entendimiento que no sea de la Unidad Popular, con otras fuerzas que no estén ellos. He criticado a la
Asamblea Popular de Concepción compañeros, duramente, categóricamente, asumiendo la
responsabilidad de mis palabras. Le he enviado una carta pública a los dirigentes de la Unidad Popular,
que Chile entero ha leído y Uds. lo habrán leído también, en que preciso con claridad meridiana, mis puntos
de vista. Lo he insistido frente a los corresponsales extranjeros en mi última conferencia de prensa.
Creo que nosotros podemos discutir en el terreno ideológico, con la gente del MIR, clarificar posiciones
ideológicas frente al pueblo. Mientras ellos se mantengan en este terreno, es lógico que nosotros lo
respetemos.
Si ellos actúan directamente, creando situaciones conflictivas se van a encontrar con la conciencia que
debe tener la Unidad Popular y también con la autoridad que yo represento. Este país no es tierra de nadie.
Yo no tendría autoridad para perseguir, compañeros, a la gente que Ud. condenaba de Patria y Libertad, y
que por desgracia forman parte de las concentraciones donde va el Partido Nacional y la Democracia
Cristiana. Yo no tendría la autoridad si acaso no tuviera el mismo criterio. Aquí no voy a permitir para
defender a Chile, a su proceso revolucionario, y su convivencia, que determinados sectores sean de donde
sean, impongan su voluntad. Aquí se requiere una responsabilidad, porque el pueblo depositó su confianza
en la Unidad Popular. Nosotros no usamos los métodos represivos, usamos el diálogo, la tolerancia, para
nuestros adversarios, pero no podemos ser cómplices cuando eso implica poner en peligro la Revolución
Chilena y el proceso revolucionario chileno. Los compañeros del MIR tienen derecho a exponer sus ideas,
a discutir sus puntos de vista, pero su acción involucra poner en peligro la revolución.
Serán los propios militantes de la Unidad Popular y el Gobierno, los que dirán "no camaradas del MIR eso
no se lo aceptamos".
Compañeros, mucho gusto de saludarlos y hasta luego.