PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, a los mejores alumnos de provincias, de enseñanza media, que visitan la capital invitados por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas. Santiago 2 de octubre de 1972

QUERIDOS COMPAÑEROS JOVENES:
En primer lugar, quiero darles una excusa. Yo no sabía que estaba programada para hoy día la visita de
ustedes.
Tuve que asistir y hablar ‐y como no sé hablar corto; yo hablo largo, soy medio "latero"‐ me demoré más‐
tuve que hablar en la reunión inaugural de los Ministros de Salud Pública de América Latina. Así es que
apenas llegué aquí y firmé algunas cosas urgentes, he venido a saludarlos, a decirles cuán grato es para mí
saludar a los mejores alumnos de Cuarto Año de Enseñanza Media. Me alegra sobremanera que se haya
tenido la iniciativa de traerlos a Santiago. Espero que tengan un programa provechoso y grato.
En verdad, nada más significativo, para mí, el saber que ustedes son los mejores alumnos.
Muchas veces he sostenido frente a la juventud y frente a los maestros, en general, frente a los
estudiantes, sobre todo, frente a los estudiantes de la UNIDAD POPULAR, dos cosas, primero: que los
problemas estudiantiles debe movilizarlos, dinamizarlos, la UNIDAD POPULAR, pero que son problemas
que están mucho más allá de las fronteras del movimiento político que apoya al Gobierno, que los
problemas de la juventud son los problemas de la juventud chilena, sean o no sean simpatizantes, amigos
o militantes de la UNIDAD POPULAR, que no puede haber distingos, y que nos interesa sobremanera que
se entienda que este Gobierno tiene mayor obligación que otros de preocuparse de la juventud, por
conveniencia para Chile. Este es un país joven, alrededor del 40% de los chilenos está entre los 22 y 0 años.
Además, ustedes van a ser dirigentes futuros.
Por eso también les he dicho a mis compañeros jóvenes, compañeros estudiantes, que mientras más
responsabilidad política se tiene, mayor obligación de ser buen alumno se tiene también.
Para mí no hay justificación de parte de aquellos dirigentes estudiantiles que explican, por sus malas notas
o sus fracasos, que tienen que cumplir tareas de otro tipo, que no son las propiamente estudiantiles o
porque se dedican a hacer una política estudiantil de tipo absorbente, que los hace descuidar sus estudios.
Un dirigente estudiantil tiene más prestigio si acaso es un buen alumno, y un buen alumno será mañana
un mejor ciudadano, y un buen estudiante será mañana en cualquiera actividad un buen profesional, lo
cual no significa que sea un profesional universitario, sino un buen profesional, un buen trabajador, para
hablar más claro.
Por eso, es que para mí ‐repito‐ es muy importante, además, que cada joven entienda el esfuerzo que hace
el país para darle educación. Es todo el pueblo el que tiene que pagar impuestos y tributos, para hacer
posible aumentar el número de matrículas. Y Chile ha hecho a lo largo de todos los gobiernos y,
especialmente, en mi Gobierno, un esfuerzo superior. Hoy día podemos decir que el 97% de los alumnos
de Educación Básica tienen posibilidad de estudiar.
87 OIR
Y esa cifra no la tienen muchos países, en el mundo y, por cierto, en América latina.
Hemos aumentado extraordinariamente la Educación Media, y hemos ampliado extraordinariamente la
matrícula universitaria. Hoy día en Chile hay 130 mil estudiantes universitarios, o más.
Pero, el problema no es solo pensar que puede ampliarse todavía, con un esfuerzo mayor, el número de
muchachos que puedan ingresar a la Educación Media, o a las universitarias: son las carreras técnico‐
profesionales, el problema es pensar que hay que dar trabajo. Me imagino que nada puede ser más
doloroso para un contador que no tener dónde llevar la contabilidad o dónde ejercer su profesión, como
puede haber arquitectos que no pueden construir casas o para un médico que no tiene trabajo en el
Servicio Nacional de Salud ya que el trabajo en el Consultorio es una medicina individualista, y además
puede pagar muy poca gente.
De allí que ustedes, jóvenes, junto con ser buenos alumnos, rendir en su año, prepararse para seguir
estudiando, deben saber que hay una gran preocupación del Gobierno y un gran interés.
Y tenemos que cambiar gran parte de la organización que los trajo a ustedes aquí, la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas, pensamos que hay que cambiar esa Ley; hay que darle un financiamiento mayor,
y hay que darle una estructura y una organización, también, diferente.
Hay países, especialmente los países socialistas, en donde los estudiantes, sobre todo los estudiantes
universitarios, tienen casa comida e inclusive una pequeña ayuda económica, para sus gastos elementales.
La mejor inversión que puede hacer un Estado es tener técnicos, profesionales que sepan, que tengan
conciencia de su responsabilidad, estimular capacidades creadoras.
Además, yo creo que es fundamental que ustedes se vinculen ‐además de los estudios‐ con los procesos
productivos. Los que son de provincias agrícolas, aunque no sean, por cierto, hijos de campesinos, tienen
que darse cuenta lo que es el trabajo agrícola y lo que representa para el país, lo mismo que deben tomar
contacto con las industrias, darse cuenta lo que representa el proceso de producción de un país, convivir
con los trabajadores ‐hombres y mujeres‐ de una fábrica, de una industria, de una empresa o de un
asentamiento. No basta, hoy día no se concibe el estudiante que llega a su clase, sale de su clase, espera
las vacaciones y ¡hasta luego!
Cada minuto fuera de la escuela, hay motivos para que ustedes aprendan. Y con mayor razón tienen que
aprender cada minuto, dentro del liceo, dentro de la universidad.
Yo me congratulo y los felicito; pueden estar orgullosos sus familiares y ustedes mismos, con un orgullo
sin vanidad, seguramente se habrán tenido qué esforzar, pero, hacen bien en esforzarse. El país necesita
estudiantes como ustedes, que tengan esa concepción de lo que debe ser el estudiante. Pero, además,
como les decía hace un instante, tienen que preocuparse de los problemas generales, también tienen que
preocuparse de la entretención, del deporte, la recreación; tienen que tener ustedes un sentido distinto
de lo que es el compañerismo. Cada uno de ustedes, seguramente debe pensar cuando trata a una
compañera, que también ustedes tienen hermanas y que mañana van a tener hijas, que por último han
tenido o tienen su madre.
El compañerismo, el trato entre el hombre y la mujer, hoy día, cuando además se comparte no solo las
horas de estudio, sino las horas de descanso, de recreación o, una concepción ideológica, un pensamiento
creador, tiene hecho un vínculo mucho más profundo y mucho más hondo. Al mismo tiempo, queda bien
claro que, para nosotros, por lo menos, existe la igualdad de derecho y la igualdad de capacidad de la
mujer.
Estas cosas que les digo pueden parecerles un poco extrañas, pero, cuando yo estudié medicina ‐esto fue
en el año 1925, ninguno de ustedes ni siquiera se imaginaban que iba a nacer‐ éramos 180 alumnos en el
Primer Año de Medicina, y había cinco mujeres.
En muchos países del mundo, por ejemplo, la carrera médica está, fundamentalmente, reservada a la
mujer. En la Unión Soviética el 60% de los médicos son mujeres. Los hombres estudian hoy día carreras
relacionadas con la Física, la Física Nuclear.
Yo tuve oportunidad de estar en Vietnam, y conversé con el Ministro de Educación de Vietnam que es uno
de los cinco grandes matemáticos del mundo, y me decía que él, era un hombre de alrededor de 40 años,
ya no podía asimilar algunas cosas, que fundamentalmente los grandes matemáticos serian en el futuro
gente mucho más joven. ¡Fíjense ustedes, la importancia que tiene meditar en estas cosas!
Estuve en Vietnam y allá aprendí algo extraordinario, porque conversé con un viejo admirable, que se
llamaba Ho Chi Minh, liberador de su patria, organizador de su patria, jefe revolucionario, poeta, escritor.
Ho Chi Minh me mostró una libretita vieja y arrugada; en esa libretita tenía los nombres de los mejores
alumnos egresados de la Educación Básica, Media y Universitaria. Y este hombre, que tenía en esa época,
cerca de ochenta años, me expresaba que todos los años le enviaban la nómina y él les mandaba un
pequeño saludo, un par de líneas. Y a ese hombre ‐digo‐ que el mundo ha respetado y que le decían en su
tierra: "El Tío Ho", ese hombre tenía esta preocupación: destacar a los mejores alumnos. El, Presidente de
la República de Vietnam del Norte, guerrillero y poeta, organizador de su patria, liberador de su patria,
tenía como preocupación fundamental, señalar quiénes eran los mejores alumnos.
Yo creo que es importante que ustedes mediten cuánto es para nosotros de significativo el poder
saludarlos y decirles que nos sentimos orgullosos, como Gobierno, y yo como representante del pueblo,
que ustedes se hayan distinguido estudiando, y sigan haciéndolo, sigan haciéndolo, cuando uno deja de
ser alumno, comprende la función del profesor o del maestro. Cuando uno deja de ser estudiante
universitario y tiene, como tengo yo, una carrera —soy médico‐ se recuerda cuánto le debe a la maestra
o maestro que le enseñó a leer y al profesor universitario que, en el caso mío, me enseñó a operar.
Pocas veces se valoriza la función del maestro, y con razón se ha dicho que la escuela es la prolongación
del hogar. Pero, además, con mucha propiedad alguien lo dijo hace muchos años: “el niño es el padre del
hombre”, quiere decir que la niñita o el niñito, en sus primeros años de vida va a ser marcado, para el
futuro, en sus relaciones emotivas, en sus posibilidades intelectuales, en sus costumbres, en sus hábitos.
En los países como el nuestro, inclusive, está ligado a la alimentación, a la vivienda, el rendimiento
estudiantil.
Por eso, sobre todo, yo quiero precisar que no hago distingos, yo quiero felicitar a aquellos compañeros
hijos de hogares modestos. Si aquí hay hijos de campesinos, yo sé que su esfuerzo es mucho mayor. Si hay
hijos de obreros, de provincias, yo sé que ese esfuerzo es mayor, y su rendimiento es más limitado, por lo
tanto, esto implica una gran significación que el hijo de un profesional o el de un comerciante enriquecido,
porque, por último, la memoria, la retención, la capacidad imaginativa, están en relación con las proteínas
que se ingirieron en los primeros ocho años de vida.
Queridas compañeras y estimados compañeros, les reitero mis felicitaciones. Pasen unos días provechosos
aquí en Santiago, conozcan la capital, vuelvan a su provincia, conversen lo que han visto, con sus
compañeros de colegio, saluden a sus padres y a sus maestros y sepan que me han dado un rato muy
agradable, porque sé que ustedes comprenden la responsabilidad que es ser estudiante y ser chileno para
prepararse, para una Patria distinta y mejor. ¡Muchas gracias! (APLAUSOS).
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN EL ACTO DE FIRMA DEL DECRETO QUE MODIFICA EL COMITÉ EJECUTIVO DE NAVIDAD, 3 DE OCTUBRE DE 1972.88
Muy estimadas compañeras; Señor Director General de Carabineros, General José María Sepúlveda;
Representantes de Carabineros; Estimado colega, Presidente de la Sociedad Constructora de
Establecimientos Hospitalarios, Manuel Rioseco; Estimado compañero, Director de la Sociedad
Constructora de Establecimientos Educacionales; Compañero Ministro del Interior; Comandante Araya:
Es para mí este acto, algo que tiene una significación que va más allá del hecho de que sea Presidente de
la República.
Fui Ministro de Pedro Aguirre Cerda; Ministro del Gobierno del Frente Popular. Conocí profundamente a
don Pedro, y conocí también a "Misia" Juanita ‐como así se le llamaba‐; mujer que no tuvo hijos y que
quiso que los hijos de las demás mujeres, fueran en parte los suyos.
Por eso patrociné esta iniciativa, que a lo largo de los años ‐y como hemos podido verlo a través de la
intervención de Cecilia, tan clara y tan humana‐ ha significado el hacer posible siquiera, una alegría,
aunque fugaz, para miles y miles de niños, que nunca la habían tenido.
35 años, 32 años ‐para ser más exacto‐ y año a año, en distinta proporción, la generosidad, la comprensión,
el espíritu solidario y la responsabilidad de los Gobiernos, hizo posible esta labor que iniciara con gran
ternura, una mujer como "Misia" Juanita.
Cecilia ha manifestado, y yo insisto en ello, lo que ha significado, no solo para un niño, sino para el hogar
de ese niño, cuyos padres no pudieron comprarle un juguete, esta entrega.
Sin embargo, como es fácil imaginarse, perpetúa un contenido humano y de tanta significación, pero los
conceptos, las ideas, el sentido de la acción, no solo en función del tiempo, sino del contenido de los
Gobiernos y lo que ellos significan en el desarrollo de un país.
Este es el caso nuestro. Por ello, respetando la labor realizada por tantas mujeres que dirigieron, que
participaron en este trabajo que es sacrificado pero hermoso, de conseguir una sonrisa de alegría en los
niños; reconociendo eso, estimamos indispensable ‐y por eso yo acogí la sugerencia de la Directiva, que
88 OIR
se me hiciera a través de Cecilia Miranda, respecto a la modificación del decreto‐ que además de hacer
entrega de juguetes con un criterio racional y justo a aquellos niño cuyos padres no pudieran, de ninguna
manera, adquirirlos, mirar y actuar en otros aspectos que también son y serán en beneficio de los niños,
con un sentido distinto.
De allí, que yo estime trascendente e importante la decisión de la Directiva que preside Cecilia Miranda.
Decisión que nos permitirá encarar, en el futuro la atención de los niños en situación irregular, hasta los
18 años, y también lo que es extraordinariamente significativo, poder llegar hasta los ancianos, cuya
existencia, muchas veces ha sido gris y opaca y que, al término de ella, ni siquiera tienen dónde encontrar
en la soledad, descanso y reposo o tranquilidad.
Por eso, es que, habiéndose producido la posibilidad de ingresos mayores, el construir obras permanentes,
el hacer posible la convivencia colectiva, a través de plazas de juegos infantiles; al poder construir
guarderías y jardines infantiles y preocuparse de los ancianos, es una obra, indiscutiblemente, de gran
proyección, que yo sé que las compañeras que dirigen el Comité de Navidad van a cumplir, como lo han
hecho hasta ahora.
Yo quiero ‐y puedo hacerlo, ya que Tencha es la Presidenta Honoraria‐ expresar mi reconocimiento a las
compañeras que actúan en el Directorio que tiene a su cargo la Noche de Navidad para los niños chilenos.
Quiero agradecer y reconocer el apoyo, la ayuda, la colaboración de las Fuerzas Armadas y Carabineros.
Quiero expresar mi testimonio de gratitud a las esposas de los Comandantes en Jefe de las Fuerzas
Armadas y del Director General de Carabineros, como a las esposas de los Ministros y Sub‐secretarios.
En general, quiero agradecerles, a cientos de mujeres que estando o no vinculadas al Gobierno, a través
de sus compañeros evidentemente porque ellos trabajan, han hecho posible que año a año, el Gobierno
que presido se haya podido dar alegría a muchos y muchos niños, y en proporción ‐quizás‐ mayor que
antes.
El Gobierno Popular tiene una obligación, muchas veces lo dijimos en las campañas, escépticamente,
algunos no nos creyeron, yo pienso que en el hecho lo demostraremos que fue verídico y veraz lo que
sostuvimos: "El niño será el único privilegiado de este Gobierno".
No es el caso de analizar las circunstancias y los hechos duros que hemos vivido y que tendremos que vivir.
Mucha gente no comprende lo que es un proceso revolucionario. Chile no vive una revolución; vive una
etapa pre revolucionaria, un proceso revolucionario. Sin embargo, queremos transformar una sociedad,
tenemos que pensar que, en este instante, por lo menos, tenemos todas las dificultades inherentes a un
régimen que queremos cambiar, cuya ineficacia ha quedado comprobada, y el régimen y la sociedad que
queremos organizar y construir. Por eso, las dificultades cada día serán mayores.
Cuando el pueblo alcanza a conciencia sus derechos, cuando la gente comprende que por lo menos la vida
al serle entregada le otorga un derecho a hacer de la vida la posibilidad de una existencia real, lógicamente
digo, cuando el pueblo es Gobierno existe la demanda de bienes y servicios que antes nunca se imaginaron
que pudieran llegar.
De allí, entonces, nos encontramos que ya no es solo el problema de la alimentación para la gente que
antes no podía consumir, porque había 220 mil cesantes en Chile que no tenían trabajo, que representan
600 mil personas que hoy día pueden tener acceso a las mínimas exigencias alimentarias.
La demanda por Educación, la demanda por Salud, ayer fue inaugurado el Congreso de Salud Pública de
las Américas, y allí he dado cifras que son dolorosamente golpeantes, que son las cifras de la realidad de
la infancia chilena. He dicho que frente a representantes de países hermanos, no podía exponer estas
cifras porque sabía que ellos iban a comprender. Y sin decírselo, se lo dije, porque seguramente las cifras
de ellos seguramente son similares, y aún más altas que las nuestras.
Después de 20 años de tener en Chile un Servicio Nacional de Salud, una atención médica a la familia del
imponente obrero y campesino; después de 20 años de tener el mejor servicio concebido técnica y
científicamente, de América Latina, y uno de los primeros en el mundo, nosotros hicimos el Servicio
Nacional de Salud antes que los ingleses hicieran su célebre Plan Beveridge, sin embargo, habiendo logrado
disminuir apreciablemente algunas cifras de mortalidad, sabemos perfectamente bien que no hemos
logrado penetrar en la raíz profunda y densa de los problemas de nuestra infancia. Porque también
oportunamente lo dijimos, la salud está ligada a los problemas de la existencia, del ambiente, del techo,
de la alimentación, de la educación, del trabajo, del descanso, del reposo.
Por eso digo, que el Gobierno Popular, que sabe que tendrá que vivir horas muy duras en el presente y en
el futuro, donde los hombres y mujeres adultos tendremos que hacer extraordinarios sacrificios,
indiscutiblemente que tendrá más vigor, más contenido, más significado, lo que siempre dijimos: que el
niño será el privilegiado.
Quiero darles un detalle, un ejemplo: nos hemos empeñado en una campaña destinada a cumplir con el
medio litro de leche.
Chile, no produce la cantidad suficiente; tenemos que importar. Importamos el año pasado cerca de 50
millones de dólares en leche en polvo; cifra tres veces superior a la que destinara cualquiera de los
gobiernos anteriores. Sin embargo, el precio de la leche ha subido de 580 dólares la tonelada, a 960 dólares
la tonelada en el mercado internacional.
Es decir; con los 50 millones de dólares, vamos a poder comprar tan solo un 42, un 43% de lo que
comprábamos el año pasado con la misma cantidad de dólares. Pero resulta que no tenemos más dólares,
porque el precio del cobre ha bajado de tal manera que el año pasado tuvimos 175 millones menos de
ingreso de dólares que lo que tuvo el Gobierno del Sr. Frei, el año 1970.
Esos son problemas que la gente tiene que entender y nosotros tenemos la obligación de explicarles.
Y por eso esta tarde, junto con expresarles mi satisfacción, agradezco fundamentalmente a la mujer,
simbolizada por Uds. aquí, lo que han hecho, quiero decirles que tengo la seguridad y la certeza de que
contaremos con un trabajo más abnegado, más generoso ‐si es posible‐ más sacrificado, de la mujer
chilena, para ir ‐no ya en el sentido del amparo tradicional‐ sino para ir solidariamente a estar junto al niño
en las horas densas y duras que tendremos que vivir.
Pero si lo dije como candidato lo seguirá diciendo como Presidente.
Podrán faltar alimentos para los adultos, podrán faltar en el país muchas cosas que aparentemente son
indispensables.
Pero mientras yo sea Presidente ‐y sé que interpreto el sentimiento de Uds.‐ no faltará ni la leche para los
niños, ni el juguete para los niños, ni el lápiz para los niños, ni el cuaderno para los niños, ni el jardín infantil
para los niños, ni el derecho de los niños a tener la sonrisa de los que tienen la intuición de pensar que es
cierto que nosotros comprendemos lo que dijera Gabriela Mistral: que "el niño es hoy y no mañana".
(Aplausos).