PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, en el acto de masas convocado por la CUT en la Plaza de la Constitución. Santiago 9 de octubre de 1972

CHILENOS:
Jamás dudé que, frente a una agresión a nuestros derechos, a nuestra Historia y a nuestra dignidad, el
pueblo y Chile reaccionarían con la fuerza de la convicción, con la decisión inquebrantable de hacer
respetar nuestra soberanía y nuestras leyes.
Por eso, esta tarde, frente al llamado de la Central Única de Trabajadores, aquí en Santiago, está Chile
entero, expresado en la presencia combativa de los campesinos, de las Fuerzas Armadas, de los técnicos,
los profesionales, las dueñas de casa, la juventud, están aquí los parlamentarios del pueblo, están aquí los
dirigentes políticos. Este es el crisol de la patria, que funde la historia de ayer, el presente y el mañana
victorioso de nuestra patria (APLAUSOS).
EL PUEBLO GRITA: CHILE, SEGURO, ¡AL YANQUI DALE DURO!
Quiero que el pueblo entienda que estas horas duras que vive nuestro país las han vivido a lo largo de la
historia todos aquellos pueblos que han luchado, o por su independencia política, o por su independencia
económica.
Tenemos la experiencia dolorosa que señala el sacrificio de miles de hombres que dieron su sangre y su
vida por hacer posible que sus patrias tuvieran perfiles propios, plena soberanía y que fueran dueñas de
su futuro y su destino.
Por eso, es bueno recordar a los que ayer vivieron las horas que nosotros hoy vivimos y en su ejemplo
heroico vitalizar nuestra fe, nuestro sentido patriótico, nuestra gran conciencia nacional.
En el mundo de hoy hay un nombre que marca, señala y evidencia lo que es la unidad de un pueblo
pequeño, cuando siente el llamado de la patria, y cuando lucha por su independencia: Vietnam está
marcando un camino. Y los que ahí caen no solo lo hacen por la unidad y la independencia de su tierra,
92 OIR
sino que también luchan por la dignidad y la independencia de todos los países pequeños de este mundo
(APLAUSOS).
Y en América latina tenemos la experiencia de hechos que no podemos olvidar cuando pueblos,
movimientos o países han buscado el duro camino de la emancipación.
En este mismo instante, a pocas cuadras de aquí, en el Senado de la República, en el Salón de Honor del
Congreso ‐mejor dicho‐ se rinde un homenaje a un hombre incorporado a la Historia de América latina. El
primero de nosotros ‐y hablo así, porque siendo auténtica y profundamente chileno, creo que tenemos el
deber y la obligación de tener una conciencia latinoamericana‐ digo, que se está rindiendo en este instante
un homenaje a Lázaro Cárdenas, el primer latinoamericano que recuperara para México el petróleo y
realizara la Reforma Agraria (APLAUSOS).
Y ahí está, años después, la isla de Martí, aquel que dijeras "Esta es la hora de los hornos, y solo se ven las
luces"; ahí está Cuba rompiendo el cerco; ahí está asentando su derecho y construyendo el Socialismo.
Pasó las mismas horas que pasamos nosotros, pero la tierra de Fidel Castro venció y marcha hacia el futuro,
de acuerdo con su propio anhelo, sus propias convicciones, su propia decisión de pueblo libre (OVACION).
Por eso, Chile es el tercer país de este Continente que recibe esta agresión directa, pero, también Perú al
nacionalizar una compañía de petróleo supo de la tentativa de aplicarle una Enmienda Hickenlooper.
A nosotros, desde el instante mismo en que hicimos pública nuestra decisión de recuperar para Chile las
riquezas básicas en manos del capital foráneo, se nos ha venido combatiendo solapada o arteramente.
Son las fuerzas, de las empresas transnacionales, de los grandes monopolios, es el imperialismo que ha
deformado a la economía de los países pequeños, que se apropió de las materias primas nuestras, que nos
vende caro y que compra barato. Son las fuerzas del super‐capital, que emplea el poder de su dinero, para
afianzar o pretender derrocar el Gobierno. Ese es el combate de otros, y será el combate largo y duro de
muchos pueblos.
Por eso, esta batalla que estamos dando, es la batalla de Chile, de su futuro, su dignidad, su Historia y su
independencia. Siendo una batalla auténticamente de los chilenos es que al igual que Vietnam, una batalla
que damos, por todos los pueblos que quieren alcanzar su independencia económica (OVACION).
Y el mundo tiene que saber que Chile es un Estado de derecho y que dentro de los marcos de nuestra
Constitución y nuestra Ley hemos tomado las medidas que han hecho posible la Nacionalización del Cobre.
Por lo tanto, nuestra decisión y nuestra actitud, tiene frente al mundo la misma validez que la decisión y
la actitud de otros pueblos, que recorrieron con las armas en la mano el camino que recorremos nosotros,
fortalecidos por nuestra historia, por el peso de nuestra institucionalidad y por la confianza que debe
merecernos a nosotros, que el mundo respete la decisión de Chile, expresada a través de su Carta
Fundamental, y aprobado este proyecto por la unanimidad del Congreso Nacional. (APLAUSOS)
Por eso, esta tarde, y como respuesta a la actitud de agresión que hemos recibido ‐agresión, que tengo la
seguridad y la certeza que quedará en este paso inicial, porque tengo confianza en que los Tribunales de
Francia rechacen definitivamente las pretensiones inauditas de la Kennecott‐ quiero decirle al Pueblo, que
he resuelto firmar frente a Uds. tres Decretos:
El primero, destinado a crear una Comisión Nacional, que asesore al Presidente de la República y a los
organismos correspondientes, en lo relativo a la producción y comercialización del cobre y sus
subproductos. La Comisión deberá evacuar las consultas que se le formulen sobre las materias propias de
la asesoría, así como estudiar y proponer las medidas que considere adecuadas, para preservar el interés
nacional, en lo que al cobre se refiere.
Esta Comisión estará presidida por el compañero Presidente de Uds. La integran, Clodomiro Almeyda,
Ministro de Relaciones Exteriores; Orlando Millas Correa, Ministro de Hacienda; José Tohá González,
Ministro de Defensa Nacional; Alfonso David Lebón, Ministro de Minería; Eduardo Novoa Monreal,
Presidente del Consejo de Defensa de Estado; Jorge Arrate, Vicepresidente Ejecutivo de la Corporación del
cobre; Luis Figueroa, Presidente de la Central Única de Trabajadores; Héctor Lagos, Presidente de la
Confederación de Trabajadores del Cobre.
Además, con ese Decreto se crea une Comisión Jurídica del Cobre, destinada en asesorar al Supremo
Gobierno en la solución de los problemas que se produzcan en el plano internacional, con motivo de la
Nacionalización del Cobre.
Me interesa que el pueblo conozca los nombres ‐que no tienen filiación política determinada‐ de
prestigiosos abogados, fundamentalmente chilenos, que tendrán la alta responsabilidad de defender
nuestros derechos en el campo internacional y ante cualquier Tribunal que sea necesario.
Esta Comisión estará formada por Eduardo Novoa Monreal, que la presidirá. Por los abogados del Consejo
de Defensa del Estado, Guillermo Poumpin, Eugenio Valenzuela, Juan Frontaura Gómez, Ricardo
Rivadeneira Monreal, Eustaquio Martínez Martínez; el Fiscal de la Corporación del Cobre, Jaime Faivovich,
y los abogados de esa institución, Raúl Espinoza Fuentes y Waldo Fortín; y por el Ministerio de Relaciones
Exteriores, el abogado Edmundo Vargas Carreño,
Quiero señalar que ya, la mayoría de los abogados que he nombrado, han tenido destacada actuación.
Prepararon primero el proyecto de Reforma Constitucional que dio paso a la Nacionalización del Cobre.
Enseguida han defendido a Chile y la determinación del Presidente de la República, ante el Tribunal
Especial del Cobre. Y todos saben que el fallo de ese Tribunal rubricó el derecho de Chile, a actuar como
lo hizo frente a las grandes compañías imperialistas.
Por último, y como una respuesta definitiva, he resuelto que se dicte un decreto, del cual voy a leer tres
fundamentos. Y me interesa hacerlo, porque el pueblo debe conocer y pesar, hasta dónde estamos
dispuestos a llegar, y qué medidas queremos tomar preventivamente y soberanamente.
Dice el inciso 4° de la fundamentación de este Decreto:
"El cobre chileno, es en la actualidad vendido en los mercados extranjeros, por las sociedades colectivas
del Estado que lo producen y que son sus propietarias en virtud, y que por el mandato Constitucional que
llevo a cabo la Nacionalización, le fueron asignados en dominio todos los bienes de las empresas
nacionalizadas. Que, además, no fue concedida la explotación de los respectivos yacimientos mineros, que
siempre fueron de la propiedad del Estado,
Estas propiedades colectivas del Estado, venden su cobre a través de la Corporación del Cobre, organismo
estatal, que de este modo cumple una función pública, que goza de la inmunidad debida a las entidades y
a los actos del Estado"
"Que no obstante que el cobre chileno, es actualmente vendido en el exterior, a través de la Corporación
del Cobre, por sociedades estatales chilenas, que invocan para ello un legítimo derecho de dominio que
tiene su origen en la nacionalización, la gran perturbación creada en los mercados por la actitud asumida
por la Kennecott Copper Corporation, hace imprescindible que el Estado chileno mismo, directamente, y
en el ejercicio de sus más altas atribuciones políticas, soberanas y de imperio, que son anteriores y
trascienden a ese dominio de la misma nacionalización, asuma el comercio de la exportación del cobre
chileno y de sus subproductos"
"Por lo tanto, por este Decreto, fijamos el estanco de la comercialización del cobre, en manos del Estado
chileno". (APLAUSOS)
En el último inciso establecemos:
"Que es voluntad del Presidente de la República que el monopolio estatal materia de este decreto, sea
ejercido por el Directorio de la Corporación del Cobre, o por el Comité previsto por el Reglamento
pertinente, sin perjuicio de que si las circunstancias así lo aconsejaren y previo perfeccionamiento o
modificación de los mecanismos legales, sea llevado a un más alto nivel político, incluso en forma exclusiva
bajo la tuición del propio Presidente de la República, si la magnitud de la perturbación que se produjera
así lo hiciera imprescindible”.
Asumiré la responsabilidad, la representación de Chile y del pueblo si acaso la amenaza que se cierne sobre
nosotros se convirtiera en un real peligro. ¡Y los que atenten contra esta determinación, los que pretendan
impedir la comercialización del cobre, tendrán que saber que tendrán que enfrentarse contra Chile, su
soberanía y su decisión expresada en la voluntad de su pueblo a través del Presidente de la República!
(APLAUSOS).
Creo que esta es la respuesta justa y legítima frente a la agresión de la Kennecott, y antes de la Anaconda,
y un poco antes de la ITT.
Pero esta tarde, o mejor dicho esta noche, es conveniente destacar la expresión solidaria que ha surgido,
espontánea, a lo largo de nuestra Patria. Por ello señalo con satisfacción la presencia de los Presidentes
del Senado y de la Cámara y hago presente que el Presidente en ejercicio de la Cámara, Diputado Señor
Sanhueza, estando en Europa hizo declaraciones muy claras frente al derecho de Chile y rechazando la
agresión de la Kennecott. (APLAUSOS)
Parlamentarios de todas las tiendas políticas, en la Embajada de Chile en Francia, dieron una conferencia
de prensa señalando el sentido unánime de la reacción justa del pueblo de Chile.
Y desde aquí, quiero también señalar con profunda satisfacción mi reconocimiento a la actitud de Pablo
Neruda el poeta del habla hispana, Premio Nobel, que ha defendido ante el pueblo de Francia y el
Gobierno, los derechos de Uds. del pueblo de Chile. (APLAUSOS)
Debo, recordar ‐aunque ya se hizo mención a ello‐ las palabras del Cardenal de la Iglesia Católica chilena,
Raúl Silva Henríquez.
Quiero destacar y ‐lo hago con calma para que el pueblo medite‐ que desde sectores opuestos yo vi con
agrado y satisfacción anoche una entrevista hecha a Radomiro Tomic quien ha expresado con claridad su
pensamiento patriótico y nacional. (APLAUSOS)
Quiero decir que la inmensa mayoría de los medios de comunicación están junto a Chile o lo han estado y
lo estarán los jóvenes agrupados en sus distintas organizaciones, los sindicatos de las federaciones y está
aquí la Central Única de Trabajadores a cuyo llamado a concurrido el pueblo de Santiago en representación
del pueblo de Chile, Hay uno que otro con relativa o poca resonancia antipatriota, pero cuya voz debilitada
se pierde frente a la dura voz del pueblo que se expresa con la decisión irrevocable de hacerse respetar y
avanzar en el camino que lo haga dueño cada vez más de sus riquezas fundamentales.
Aquí está la Patria y lo seguirá estando, la Patria, que nos dieron O´Higgins, Los Carreras y Manuel
Rodríguez, la Patria con que soñaron ellos, digna e independiente, la Patria que significó el sacrificio de
cientos y miles de hombres y mujeres, ¡Aquí está Chile, construyendo con dignidad su futuro de soberanía
y de independencia económica! (APLAUSOS)
Es conveniente que el pueblo sepa que su Gobierno ha mantenido con claridad diáfana un mismo
pensamiento y una misma actitud, desde que asumiéramos el Gobierno. Nos hemos expuesto ante los
chilenos, ante Latinoamérica y ante el mundo. No hemos engañado a nadie ni hemos disimulado lo que
anhelábamos, lo que hemos conquistado y lo que vamos a conquistar.
Clodomiro Almeyda, Ministro de Relaciones Exteriores, habló ese lenguaje de Chile en la ONU, en la OEA,
y en Lima en la reunión de los 77 países, no comprometidos.
Pedro Vuskovic, lo hizo en el Consejo de la Alianza del Progreso.
Aníbal Palma, en la Organización de Estados Americanos.
Hernán Santa Cruz en el Consejo Económico y Social de la ONU
Alfonso Inostroza, en el Banco Mundial.
Humberto Díaz Casanueva, nuestro representante permanente en las Naciones Unidas.
Y ahora, también se está planteando en la Junta de Desarrollo y de Comercio de Ginebra, por el mismo
Hernán Santa Cruz.
Como compañero Presidente de Uds., a lo largo de todas mis campañas, expuse nuestro pensamiento y la
convicción absoluta, de que solo rompiendo la dependencia económica qué conlleva la dependencia
política, los países pequeños ‐como el nuestro‐ podían avanzar, desarrollar su economía y conquistar la
posibilidad de elevar los niveles de vida y de existencia de las masas postergadas.
Como Presidente de Chile, en mi gira internacional por Argentina, Ecuador, Perú y Colombia, expuse el
mismo pensamiento y sus líneas generales; más extensamente lo hice en la tribuna prestigiosa del
Congreso de Colombia, donde estaba presente el pensamiento de Bolívar.
Lo he hecho en la reunión de la UNCTAD III, aquí en Santiago, y hace pocas horas, en la reunión inicial del
Consejo Mundial de la Paz, que nos honra trabajando en nuestra tierra; y debo destacar que han
concurrido más de 100 países, que traen además su solidaridad y su comprensión ante el proceso y la
lucha de Chile.
Pero es conveniente que el pueblo no olvide, y pese lo que puede significar y ha significado la acción
encubierta, descarada, que se hace en contra nuestra. Yo lo hemos dicho, desde el momento en que se
vio que era inminente la victoria popular del 4 de septiembre.
Chile sabe que una de las más poderosas empresas transnacionales, la ITT, desató una serie de maniobras
destinadas a impedir que el Pueblo llegara al Gobierno. Inclusive, se pretendió hasta arrastrarnos a una
guerra fratricida.
Fracasaron en su intento; han seguido en su campaña y junto con las empresas del cobre, han trazado
todo un plan destinado crear profundas y serias dificultades a nuestro país.
Nosotros no hemos perdido la calma, y hemos señalado cada vez que ha sido conveniente y necesario lo
que representan esas empresas para la intranquilidad del mundo, y cómo intervienen, y cómo presionan,
cómo corrompen, ¡cómo juegan hasta con la vida de la gente para defender sus bastardos intereses!
Hemos separado siempre al pueblo norteamericano de los monopolios y las empresas transnacionales, e
inclusive hemos pensado y esperamos que el Departamento de Estado tendrá que entender que hay una
distancia sideral entre un pueblo que tiene el derecho al trabajo, a la cultura y a la salud, entre millones
de seres humanos que han vivido postergados y preteridos, y los intereses de unos cuantos capitalistas,
que han hecho su fortuna amasada con el dolor y la sangre de pueblos pequeños y débiles como nosotros.
(APLAUSOS)
Producida la nacionalización del Cobre, tuvimos dificultades iniciales, en la renegociación de la deuda
externa, y logramos un paso que, no siendo muy significativo, no ha dejado de ser importante, ya que
hemos renegociado el 70% de esa deuda.
Pero al mismo tiempo, y a pesar de haber renegociado los créditos que teníamos con bancos
norteamericanos en condiciones normales para ellos y nosotros, se nos han suprimido los créditos a corto
plazo.
Piensen Uds., compatriotas: el año 1970 y los años anteriores Chile tenía en líneas a corto plazo, créditos,
por 270 millones de dólares; este año hemos tenido tan solo un crédito por 32 millones de dólares.
Hemos tenido serias dificultades y nos han negado los créditos en organismos multinacionales de los
cuales formamos parte. Hecho insólito, que es conveniente que el pueblo conozca, porque ha ocurrido
por primera vez en forma tan clara en contra nuestra. Esto ha traído dificultades extraordinarias en el
aprovisionamiento de repuestos y de materias primas, lo que provoca desajustes e impide nuestra normal
producción y su desarrollo, y ahora quieren obstaculizar definitivamente las ventas del cobre, nuestro
comercio normal.
Aún más, el Pueblo no debe olvidar que lamentablemente el precio del cobre ha bajado
extraordinariamente. El año 1970, el promedio del precio de la libra de cobre fue de 59 centavos; el año
1971, 49 centavos; y este año abordará más o menos las mismas cifras o un poco más.
De todas maneras, habiendo producido más cobre, —entre otras cosas porque entraron a entregar el
metal la Exótica y la Andina‐, tuvimos un ingreso en dólares inferior en 175 millones de dólares el año
1971, que, el año 1970.
Y a ello hay que agregar que en el mercado internacional los precios de las materias primas, los insumos y
los alimentos han subido, como consecuencia de la política, destinada a devaluar el dólar.
Un solo ejemplo, para que vean ustedes las dificultades que enfrentamos los países que somos
productores de materias primas e importadores de artículos manufacturados, que vendemos barato y
compramos caro.
Chile, tradicionalmente ha comprado alimentos por cifras cercanas a los 200 millones de dólares al año,
ahora debemos comprar más alimentos, porque hay más gente que tiene derecho a recibirlos, y aunque
compráramos los mismos alimentos tendríamos que gastar muchos más dólares, porque los precios han
subido extraordinariamente.
Piensen Uds. por ejemplo, que una tonelada de leche en polvo, la que hemos traído para nuestros niños,
ha subido de 580 dólares la tonelada, a 860 dólares. Piensen Uds. que el trigo ha subido solo entre agosto
y septiembre, 22 dólares la tonelada, sin contar el alza de los fletes; y sepan que debemos importar un
millón de toneladas de trigo para el año 1973 y que en el mercado mundial aun teniendo el dinero, aun
teniendo el dinero, aun teniendo los dólares, no es fácil comprar el trigo, porque hay una extraordinaria
demanda frente a las malas cosechas de países poderosos, entre otros la Unión Soviética. Por eso es
importante darse cuenta y comprender que la presión que se nos hace tiene una profunda repercusión y
alcanza a todos, absolutamente a todos los chilenos.
Es conveniente darse cuenta que esta agresión tiene una proyección extraordinariamente grave, porque
la intención de los que han procedido así contra nosotros, es hacer que aquellos compradores habituales
de nuestro metal tengan dudas sobre la posibilidad de recibir los embarques, y por lo tanto estén
reclamando garantías adicionales al organismo que ha vendido el cobre, que es CODELCO, para así poder
estar tranquilos en las negociaciones.
El pueblo debe entenderlo, y me interesa que lo comprenda; es más fácil usar algunos adjetivos
antiimperialistas, pero es más conveniente entender la profundidad de la tentativa en contra nuestra y lo
que ello puede significar.
Cuando un país como Chile vende el cobre, firma contratos, estos contratos, los lleva a los bancos
internacionales y los bancos se encargan de cobrar el valor de la venta de cobre a su vencimiento y por
ellos reciben una utilidad. Pero al mismo tiempo le prestaban a Chile, a través de CODELCO, el sesenta, el
ochenta por ciento y a veces más de la venta realizada. Es decir que, en una venta de diez millones de
dólares, con la seguridad del cumplimiento, por la tradición de Chile y por la seriedad de los compradores
que le anticipaban seis, u ocho millones de los diez.
Hoy día, no se anticipa un solo centavo. Por lo tanto, nosotros carecemos del ingreso que necesitábamos
para el cumplimiento moral de los compromisos que tiene Chile para traer materias primas e insumos, o
medicamentos, alimentos y repuestos.
Por eso, esta agresión no es solo ‐como lo dijera aquí el compañero Calderón, me parece‐ una agresión
que podamos medir porque se haya ordenado retener un millón cuatrocientos mil dólares más o menos.
Es el precedente de lo que puede significar, es la intención profunda y dañina que lleva este paso dado por
la Kennecott ¡y todavía dado por una empresa que no tiene ni derechos legales ni tiene derechos morales!
La Kennecott ha recibido un fallo del Tribunal Especial del Cobre al que ella recurrió. ¡Cómo no va a
entender el hombre de Chile que si una empresa recurre a un Tribunal y ese fallo le es adverso, esa
empresa no tiene derecho para invocar la Ley Internacional en otras partes, o la Legislación de otro país!
¿Qué actitud moral puede significar eso cuando, negado dentro de los marcos legales su aparente derecho,
recurre a la Legislación de otro país para pretender, sin autoridad ninguna, dañar nuestro prestigio,
nuestras relaciones comerciales y nuestra realidad económica?
Por eso es que yo he querido detallar frente a ustedes las consecuencias que esto puede tener para que
cada hombre, cada mujer, cada joven de Chile entienda que es a él que se le está hiriendo en sus
posibilidades, que es a él que se le cierran las puertas en el alimento, en el repuesto, en el insumo o en la
materia prima, que son para nuestras empresas y que además del daño material que tiene una importancia
extraordinaria; lo que más nos duele, nos rebela y protestamos, es la falta de respeto a las leyes de un país
independiente y a la soberanía de nuestra patria, al derecho de Chile a juzgarlo.
Sin embargo, también es necesario que el pueblo sepa que, así como se ha producido una reacción
nacional incontenible, que, así como se cuentan con los dedos de la mano los antipatriotas y los
antichilenos, así también nosotros hemos recibido en escala mundial la adhesión de millones de seres
humanos, trabajadores de todos los continentes, y, especialmente de América. Latina, han expresado su
solidaridad con Chile y su lucha. Los trabajadores de Francia, a través de la CGT y de la CFDT; el Consejo
Mundial de la Paz, reunido en Santiago – y antes ya lo había hecho‐ ha declarado su solidaridad y su apoyo
al pueblo chileno. Los Pueblos Socialistas y sus Gobiernos han estado, y están junto a Chile. Fidel Castro
acaba de pronunciar palabras condenatorias en contra de la agresión de la Kennecott y del imperialismo
americano. La Prensa Latinoamericana, y gran parte de la prensa mundial, señala los peligros que entrañan
las empresas transnacionales. La Confederación Mundial de Mineros ha destacado su adhesión a los
trabajadores chilenos y al Gobierno Popular. Y ahora cuando el barco que lleva el cobre va llegando al
puerto de Le Havre en Francia, los trabajadores portuarios de Francia han declarado una hora de paro
como protesta por la actitud de la Kennecott.
Es muy importante señalar estos hechos y que el pueblo los pese y los comprenda. Y es una advertencia
decisiva y clara para estos poderosos señores del dinero que creen que pueden seguir avasallando a los
pueblos o dificultando a sus gobiernos cuando estos desean defender el interés nacional. Antes era posible
que ocurriera la agresión contra un pueblo frente al silencio de pueblos y gobiernos. Hoy ya no es posible.
Hoy hay una gran conciencia solidaria. Hoy hay una gran voluntad digna internacional. Hoy los trabajadores
saben de qué se trata, y hoy los trabajadores saben que en la solidaridad internacional está la palanca
poderosa que el derrotará implacablemente al imperialismo y su agresión
El Embajador de Chile ante les organismos internacionales de Ginebra, Hernán Santa Cruz, hizo una seria
y documentada denuncia frente a las empresas transnacionales y sus actitudes. Y recibió el apoyo de los
representantes en ese organismo, de Desarrollo y de Comercio, de Colombia y de México
Allí también actúan los representantes de los 77 países no alineados. Y Argentina ha propuesto que se
reúnan para pronunciarse y señalar cuál será su posición frente al problema suscitado a Chile.
Esos 77 países agrupan a pueblos de África, Asia y América latina.
Es que el problema de Chile no es solo nuestro problema, es el drama de todos los países explotados por
el imperialismo. Somos hermanos en la desgracia, en los momentos duros, en la esperanza y en la
liberación.
CHILENOS: esta tarde ha tenido para nosotros una gran significación y un gran contenido, el hecho de que
miles y miles y miles de hombres y mujeres y jóvenes repletaran esta gran Plaza, y llenaran las calles
adyacentes, como yo lo veo desde aquí, en un acto que podríamos llamar espontáneo, cuando la respuesta
del pueblo ha sido tan generosa frente a la demanda solidaria de la Central Única de Trabajadores, yo
puedo tener la certeza y la convicción profundar de que nosotros seguiremos, con serenidad, con dignidad
y con firmeza nuestro camino.
¡Es Chile el que se siente fortalecido! ¡Es la Patria sacudida por la voluntad rebelde y por la protesta justa
frente a la injusta insolencia agresora del capital internacional!
¡COMPATRIOTAS, CHILENOS TODOS: esta lucha no es de un hombre ni es de un grupo de partidos ni es del
Gobierno! ¡Es la lucha de Chile y de su pueblo! ¡Es la lucha nuestra que emerge desde las raíces profundas
de nuestra Historia! ¡Es la presencia de los Padres de la Patria galopando por la tierra y llevando la bandera
libertaria en sus brazos vencedores! ¡Es Chile que mira el pasado y se proyecta al futuro! ¡Son ustedes,
trabajadores de Chile forjadores del presente y constructores del mañana, los que han logrado que Chile
entero esté junto a su gran bandera, a su tradición y a su Historia, para decir que VENCEREMOS frente a
la agresión imperialista!