PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, ANTE DIRIGENTES DE LA CENTRAL ÚNICA DE TRABAJADORES, EN EL EDIFICIO GABRIELA MISTRAL, Santiago 21 de octubre de 1972

MUY QUERIDAS COMPAÑERAS; MUY ESTIMADOS COMPAÑEROS DIRIGENTES DEL CONSEJO NACIONAL DE
LA CENTRAL UNICA DE TRABAJADORES; COMPAÑEROS REPRESENTANTES DE LAS FEDERACIONES, DE LOS
SINDICATOS NACIONALES Y DELEGACIONES DE SINDICATOS; ESTIMADOS COMPAÑEROS Y AMIGOS, LUIS
FIGUEROA Y ROLANDO CALDERON, PRESIDENTE Y SECRETARIO GENERAL DE LA CENTRAL UNICA DE
TRABAJADORES; COMPAÑEROS REPRESENTANTES DEL FRENTE PATRIOTICO DE PROFESIONALES Y
TECNICOS:
Creo que he asistido pocas veces a una reunión de mayor importancia que ésta. Pienso ‐y debe ser así‐
que jamás un Presidente de Chile concurrió a una reunión ampliada de los dirigentes más responsables de
la clase obrera chilena.
Este solo hecho y los momentos que estamos viviendo, reafirman lo que expreso, en cuanto al significado
que tiene la presencia de Uds. llenando este amplio local.
Lamento no haber escuchado íntegramente la intervención del compañero Luis Figueroa, pero a Uds. les
consta que he votado junto con Uds. ‐porque soy el compañero Presidente y un trabajador más‐ las
conclusiones que hemos aprobado por unanimidad. (APLAUSOS)
Ya lo expresé públicamente, pero debo decirlo frente a Uds. con gratitud, con reconocimiento, no porque
la actitud de Uds. está afianzando al Gobierno, sino porque su actitud está defendiendo a Chile, su
101 OIR
tradición, su historia, su economía; ha impedido el enfrentamiento, ha salvado miles de vidas que pudieran
haber sido sacrificadas.
Qué distinto hubiera sido esta tentativa facciosa, a no mediar una conciencia política tan seria y una
responsabilidad patriótica tan alta, expresada en la acción de miles y miles de trabajadores: hombres y
mujeres, ancianos y jóvenes, que entendieron que la mejor respuesta para aquellos que querían paralizar
a Chile, era hacer que Chile caminara en trabajo, en producción, en actividad comercial, a pesar de todas
las dificultades.
Viene ello a confirmar lo que dijera Luis Figueroa y lo que siempre sostuve a lo largo de mis batallas para
que el pueblo alcanzara el Gobierno y conquistara desde él el poder: son los trabajadores organizados, la
mayoría del país. Son los trabajadores, entendiendo por tales a campesinos, a obreros, empleados,
técnicos, profesionales, dueñas de casa, hombres que visten o no uniforme.
Somos todos trabajadores y por lo tanto los que vivimos de nuestro esfuerzo, de nuestro trabajo. Y dentro
de esta gama que es la mayoritaria del país, está la columna granítica de los obreros, que constituye la
fuerza más poderosa, y, dinámicamente, la fuerza que más puede aportar al desarrollo económico y social
en un proceso revolucionario, como el nuestro.
Siempre sostuve que los trabajadores integrarían, no como invitados, sino como la fuerza esencial el
Gobierno del Pueblo que, por encargo del pueblo, presidiría y presido.
De allí nuestra decisión, no solo de que estuvieran presentes los trabajadores, en el Gobierno a través de
la participación política de los partidos que constituyen la base del Gobierno, donde indiscutiblemente,
predominan los obreros, sino que, además, respetando su independencia, estuvieran los trabajadores ‐a
través de la Central Única‐ en todos los organismos de decisión importante del país. Más que eso,
estuvieran los trabajadores a través de la Central en todas las actividades en donde se plasma, se planifica
y se genera las grandes líneas del acontecer nacional. Pero, con capacidad de decisión, junto a los
representantes del Gobierno.
Desde el primer momento, cuando concebimos estructurar el Área Social de la Economía, dijimos que sería
imposible la marcha y la consideración de ella, si los trabajadores no participaban directamente en la
administración de las empresas. Pero no solo del Área Social ‐siendo la más importante‐ sino de las
empresas mixtas; y por cierto que era indispensable que los trabajadores tuvieran también acceso al
conocimiento del rodaje económico‐financiero de los planes de desarrollo de las empresas privadas en
que laboran.
Dijimos que era justo el planteamiento de la Central Única, para crear en cada departamento, en cada
sección los Comités de Producción. Señalamos, el 1° de Mayo, que me tocó participar como compañero
Presidente de los trabajadores, que el proceso revolucionario‐ se afianzaba produciendo más, trabajando
más, estudiando más.
Pero señalamos la diferencia sideral que hay, entre producir dentro de los cánones del régimen capitalista,
para el beneficio y lucro de un sector minoritario, dueño de los bienes de producción, que trabajar y
producir más, cuando los bienes de producción están en manos de los trabajadores, y ellos pertenecen a
la comunidad y al pueblo; porque los trabajadores son parte del pueblo.
Pero, señalando con claridad meridiana ‐y ponía el ejemplo, y es bueno repetirlo‐‐ de los trabajadores del
cobre, del acero, del carbón, que no eran dueños ‐aunque trabajaran en ellas‐ de las minas del cobre, del
carbón o de la acería de la CAP.
Eran dueños, en cuanto a que formaban parte del pueblo, lo cual destacaba que cada obrero, cada
empleado, cada técnico, y fundamentalmente, cada obrero de cada industria, de cada empresa estatizada,
tenía que mirar el problema de su industria y de su empresa, por importante que fuera ‐como es el caso
de las industrias del carbón, del cobre o del petróleo, del salitre o del acero‐‐en función del gran proceso,
del desarrollo económico planificado.
¡Con qué satisfacción hemos visto, cómo los trabajadores y la Central que los agrupa a ustedes, a lo largo
de los años, ha ido elevando la conciencia, el conocimiento de los problemas nacionales, de tal manera
que el campesino de hoy ‐y el obrero, con mayor razón‐ miran en su conjunto y en el contexto general el
problema del país! El campesino, más allá del cerco donde siempre vivió aprisionado, no físicamente, sino
espiritualmente. Y el obrero mucho más allá del taller o de la empresa o del conjunto de empresas, mira
el gran problema de Chile en su dimensión económica, en su dimensión social y en su dimensión política.
Miran los problemas de Chile más allá de nuestras fronteras. Y en el caso de América Latina, inserto en un
proceso que vive nuestro Continente aherrojado por la penetración imperialista y en donde todavía
minorías mantienen el poder para beneficio propio. Y más que eso, miran el problema de Chile con ojos y
corazón latinoamericano. Pero, miran también el problema de Chile y del Continente, en función de los
grandes problemas mundiales que nos tocan, que nos alcanzan, que nos llegan en el campo de las ideas,
en el campo de la economía, en el campo de la lucha reivindicativa, en el campo de la lucha social, en el
campo de la lucha por la independencia nacional.
Cuántas veces ‐para poner un ejemplo‐ que señalara con claridad el contenido de mis ideas, le dije al
pueblo, en las grandes concentraciones, que la lucha de los trabajadores de Vietnam, no era solo una lucha
por alcanzar la unificación de su pueblo, su dignidad y su independencia económica. Era y se proyectaba
como lucha aleccionadora y ejemplo heroico a través de los distintos continentes; que la lucha que se daba
en Vietnam, era también un apoyo a la lucha que dábamos nosotros, como la lucha nuestra por la
independencia económica de Chile afianzada en el coraje y en la batalla decidida de los trabajadores, en
la conciencia revolucionaria del pueblo, era un aporte a la lucha emancipadora de todos los pueblos
explotados y dependientes del mundo. (APLAUSOS).
Por eso, reconocí hace días, que cometimos un error, cuando al llegar al Gobierno, no hicimos un
inventario cabal de cómo recibíamos este país. No explicamos el alcance de la deuda externa, lo que ello
nos obligaba en cuanto a pagos de intereses o amortización. No señalamos con claridad, lo pequeño que
es nuestro comercio exportable generador de divisas, frente a la demanda de importaciones que
necesitamos para mantener nuestra producción, y con mayor razón, para ampliarla.
No se formó, con claridad meridiana, un conocimiento que hiciera que el hombre de la mina entendiera
el drama del campesino, pero, fundamentalmente, las dificultades de producción, la incapacidad de
satisfacer las demandas alimenticias en un alto porcentaje, y la obligación que tenemos de estar
comprando todos los años, carne, trigo, grasa, mantequilla y aceite; antes, por un valor de 200 millones
de dólares al año ‐equivalente a un Huachipato entero, por ejemplo‐ y ahora, por un valor de 320 millones
de dólares.
No le dijimos a los trabajadores cuáles eran las líneas de créditos que teníamos en los bancos privados y
lo que podía significar la disminución de ellas.
Hablamos, con lenguaje claro, sobre lo que significaba el descenso del precio del cobre; pero ello no
alcanzó a penetrar profundamente en las más amplias y densas capas. Tampoco precisamos lo que era un
presupuesto de divisas y como él no satisfacía las necesidades de Chile en alimentos, insumos, materias
primas, medicamentos, repuestos, etc.
Tampoco en el campo social, pudimos hacer que se entendieran los grandes déficits que pesan, han pesado
y pesarán mucho tiempo, en relación con las condiciones de vida de nuestro pueblo; vivienda, agua
potable, luz, alcantarillado.
No le dijimos al pueblo, que era imposible dar atención médica, aunque quisiéramos, y que frente a la
presencia democrática del pueblo y a la conciencia de sus derechos, el reclamo de bienes y servicios iba a
ser mayor y no íbamos a poder satisfacerlo plenamente, como en el caso de la salud, como en el caso de
la educación; cometimos ese error.
Por esto también, los trabajadores habrán tenido muchas veces inquietud, cuando han ido sintiendo el
alza del costo de la vida y se preguntarán, o se habrán preguntado, cuáles son los factores fundamentales
que pesan, y muchos por falta de información no comprenden que puede haber factores, que son
mínimos, de errores que nunca hemos negado haber cometido; pero hay factores derivados de la
estructura de nuestra realidad, de nuestra infraestructura y de factores internacionales, como el precio
del cobre, la limitación de nuestros créditos, las dificultades comerciales que emanan de las demandas
tenebrosas de la Anaconda y de la Kennecott, de la política que frente a Chile se ha desarrollado en algunos
organismos de crédito internacional.
Sin embargo, y ahí está lo extraordinariamente significativo, la clase obrera ha ido aprendiendo en la dura
universidad de la propia vida. Y ha ido, más que nada, tomando conciencia de lo que representa como
fuerza dinámica del proceso. Cómo, por ejemplo, las dificultades que tenemos en el caso de la
alimentación, teniendo ‐digo‐ que importar cantidades extraordinarias porque ha habido mala cosecha
por mal clima, por terremoto, por erupción volcánica, por nevazones, etc.
Pero quiero ponerles un ejemplo, Chile no necesita importar solo 320 millones de dólares, para satisfacer
plenamente a Chile deberíamos importar 500 o más millones en alimentos; no tenemos divisas; pero si
nos regalaran 500 millones de dólares, en alimentos, no podríamos desembarcarlos. Tal es la falla de
nuestra infraestructura en los puertos. Si pudiéramos desembarcarlos no podríamos transportarlos. Tal es
nuestra deficiencia en medios de transportes.
Y si de la carga pasamos al problema de la locomoción colectiva, las condiciones en que recibimos la
Empresa de Transportes del Estado, la situación de las propias máquinas de los propietarios particulares,
señalan lo que estoy diciendo.
Los trabajadores, conociendo estas cifras, por ejemplo, se darían cuenta que, a pesar de haber importado
1.000 máquinas carrozadas, no solo no bastan, sino que son deficientes; a pesar de haber traído mil chasis,
que se están carrozando, no es suficiente; y para traerlos no disponemos de las divisas, tenemos que
buscar los créditos, conseguir los créditos, ya que las dificultades que hemos tenido con la baja del precio
del cobre nos impide disponer de lo que antes este país disponía.
Solo un ejemplo, tuvimos entre el año 1970 y 1971, 175 millones menos de ingreso por el cobre, en
circunstancias que produjimos más cobre que el año 1970‐1971; pero bajó el precio.
El año 1972 vamos a producir más cobre a pesar de todas las fallas que el año 1971, pero tendremos menos
ingresos, porque el precio promedio del cobre, internacionalmente, va a ser inferior este año al del año
pasado.
Estos antecedentes, el conocimiento de estas cosas, fortalece a la clase obrera, en su responsabilidad, en
la obligación que tiene de estar metida en el proceso general del desarrollo económico y vinculado en el
proceso del reajuste, para reemplazar el criterio economicista del tejo pasado, por la concepción social de
un reajuste en función de un proceso de dirección económica centralizada y planificada.
El conocimiento de estas dificultades impulsa ‐como lo ha hecho la clase obrera‐ a cuidar las máquinas, las
instalaciones, a ahorrar ‐como decía Luis Figueroa‐ en bencina, en petróleo, en luz, en repuestos, sabiendo
que nos ponen dificultades para comprar repuestos, a producirlos en Chile, a utilizar nuestras maestranzas,
a copiar o a imaginar como otros repuestos diseñados de manera distinta, podrían servir. A hacer lo que
han hecho algunos trabajadores aprovechar su capacidad y su inteligencia, sin haber pasado por la
Universidad pero que lo hacen como ya lo han hecho, para crear con su imaginación, su inteligencia y su
experiencia, una máquina que mejore el funcionamiento de‐ otra máquina que ingenieros y técnicos
creyeron que era irremplazable.
Es decir, cuando el trabajador sabe que él es Gobierno, cuando se da cuenta que él es el factor esencial y
dinámico del desarrollo económico, cuando se da cuenta que más allá del proceso coyuntural del sueldo
o del salario, está la gran perspectiva de un país distinto de una sociedad diferente, cuando el trabajador
comprende que él será el ejecutor de un futuro social de dimensiones humanas tan absolutamente
distantes a la que emerge de la explotación del hombre por el hombre, cuando el trabajador comprende
que la revolución es esfuerzo y sacrificio, pero que es un sacrificio de todos, cuando el trabajador entiende
que el proceso revolucionario, en su etapa de transición del capitalismo al socialismo, requiere más que
nunca una conciencia sacrificada, una voluntad generosa, cuando el obrero, el campesino, el empleado y
la dueña de casa y la mujer revolucionaria saben perfectamente bien que la generación que participa como
actora del proceso revolucionario, tendrá que sacrificarse para que la generación futura tenga condiciones
de existencia que nunca tuvieron sus abuelos o ellos mismos, como padres.
Cuando en un proceso revolucionario, el hombre revolucionario entiende que no hay estabilidad
revolucionaria, ni hay avance revolucionario, ni progreso revolucionario sin la presencia de la mujer,
cuando el revolucionario arrasa con la concepción absurda “machista" del hombre frente a la mujer.
Cuando vemos en la mujer la amiga, la compañera, cuando vemos la necesidad que ella participe y le
abrimos las puertas, para que se incorpore en igualdad de derechos y condiciones a la gran tarea común,
entonces sí que no hay ninguna duda que el proceso revolucionario tiene tal fortaleza, que frente a esta
fuerza que emana de la conciencia y la voluntad revolucionaria de un pueblo, siempre tendrán que
estrellarse las tentativas tenebrosas, vengan del capital imperialista venga de los grupos pro‐fascistas
internos, venga ‐como siempre ocurre‐ de la alianza tenebrosa del contubernio antipatriótico de los
agentes del imperialismo extranjero coludidos con los sectores bastardos de la plutocracia nacional
Por eso, en este país, también es importante señalar frente a los trabajadores ‐y yo lo he hecho‐ que el
proceso revolucionario nuestro se generó, se desarrolla y se afianza en la unidad de la clase obrera, de los
trabajadores, en la comprensión de que el obrero y el técnico y el profesional desempeñan tareas de alta
jerarquía y que debe compenetrarse de su acción.
Cuando el obrero, el técnico o el profesional de la Unidad Popular comprende que conquista más
voluntades para la gran tarea de Chile cuando erradica el dogmatismo y el sectarismo y cuando habla el
lenguaje de clase frente a hombres que no estuvieron con nosotros, que aún no están, pero que tendrán
que estar mañana, cuando vean que la tarea nuestra no está al servicio de un hombre, de un grupo de
partidos, sino al servicio de Chile, fundamentalmente de su clase esencial, la clase trabajadora, los obreros
chilenos. (APLAUSOS)
Siempre sostuve que en Chile podríamos hacer esta transformación en pluralismo, democracia y libertad,
porque existía esta conciencia de la clase obrera y porque además en Chile se da la excepción ‐
excepcionalísima‐ de Fuerzas Armadas y Carabineros, fuerzas profesionales, técnicamente eficientes,
Fuerzas Armadas depositarias de tradiciones gloriosas de nuestra Patria, pero Fuerzas Armadas
respetuosas de la ley, respetuosas de los preceptos constitucionales y de la voluntad del pueblo expresada
en las urnas. (APLAUSOS)
Y lo que dijéramos ha tenido, para ser comprobado, el escenario de estos días. ¿Qué habría sido de este
país, si las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, que son los organismos que tiene el Estado
para defender la estabilidad del propio Estado, no hubieran respondido con la generosidad, el sentido
patriótico y la disciplina con que lo han hecho?
¿Qué habría sido de este país de no contar con la responsabilidad organizada de los trabajadores?
Muchas veces, algunos compañeros ‐con inquietud profunda me han dicho o me dicen: ¡Hasta cuándo
compañero Allende! ¡Por qué no saca a los trabajadores a la calle! Y yo el primer día que les hablé por
radio y televisión, les dije lo contrario.
Hacer caminar sus industrias, esa es la tarea de los trabajadores. Hacer producir, esa es la tarea de los
trabajadores. Hacer caminar la economía del país, esa es la tarea de los trabajadores.
Yo utilizaré los organismos y resortes que me da la Constitución y la Ley para mantener el orden público.
Pero si esto no se alcanza, yo llamaré a los trabajadores. (APLAUSOS) Yo sé que la respuesta está expresada
en los aplausos de Uds.: ningún trabajador habría fallado.
Pero ese es un momento decisivo en que tiene que actuar el pueblo y las Fuerzas Armadas y Carabineros,
para defender a Chile en su democracia y en su libertad. No llegará, no lo necesitaremos, porque los que
gestaron este paro sedicioso, no tienen fuerzas para parar a Chile; y se los dije: no se ha detenido ningún
servicio esencial, sino por horas y no se detendrá para el futuro ninguno importante.
Yo soy médico, he sido 5 años Presidente del Colegio Médico de Chile. Yo hice vida gremial, lo que no
hicieron otros Presidentes de Chile. Yo sé lo que es una huelga médica. Yo también llevé a los médicos a
la huelga cuando los dirigía; pero los llevé para conseguir que se dictaran las leyes que le daban salud al
pueblo, la ley que creaba el Servicio Nacional de Salud, la ley que modificaba la vieja Ley 4.054, y sobre
todo la Ley 4.055 de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, para que se dictara el Estatuto
del Médico, del farmacéutico y del dentista funcionario, es decir, para problemas de interés nacional. Y
siempre garantizamos la atención de la salud del pueblo. Y siempre supimos que siempre había médicos,
que aun tratándose de sus propios problemas, jamás dejarían de ser médicos, y lo hemos comprobado, ha
habido en algunos hospitales un porcentaje mayor de médicos que han querido ir al paro solidario, pero
ha habido un número suficiente de médicos para que la atención médica se haya mantenido y aún se haya
ampliado, y no habrá nunca en Chile un hospital paralizado, porque además de los médicos la inmensa
mayoría de los trabajadores de la salud no médicos, están y estarán junto al pueblo para defender lo que
es del pueblo: el derecho a la salud. (APLAUSOS).
Por eso, en algunas fábricas o en algunos servicios públicos algunos ingenieros habrán acatado el paro que
en mala hora han decretado los dirigentes del Colegio de Ingenieros, pero ahí están con la experiencia los
obreros, los jefes de talleres, o los ingenieros de operación y las industrias y los servicios marchan y
seguirán marchando.
Y lentamente rompiendo una campaña organizada, cotidiana, de prensa y de radio se ha ido haciendo
claridad. Se ha señalado la coincidencia de esta acción para crear un clima artificial sobre Chile, que emerge
del campo del capital imperialista y que se proyecta en las informaciones tenebrosas de la prensa en todas
las capitales de América Latina, en la inmensa mayoría de las capitales del mundo.
Pero ya la ha dicho Luis Figueroa, y yo debo repetirlo: nunca un pueblo y un Gobierno recibieron más
apoyo internacional expresado en los 77 países no alineados, en la actitud de pueblos y Gobiernos de
América Latina, en la decisión de Perú y de México, en la actitud de los trabajadores de Europa, de los
estudiantes, de los profesionales, de los intelectuales y artistas, en la decisión de los trabajadores del
puerto de Le Havre o del puerto de Rotterdam. Es decir, hemos sentido nosotros cómo avanza la
conciencia del mundo y cómo se sabe hoy día que se puede marcar con el índice, reprobando la influencia
nefasta de las empresas transnacionales imperialistas, que no podrán seguir con su política tenebrosa de
pretender, inclusive, arrastrar a los pueblos a la guerra civil con tal de defender sus privilegios, como
ocurriera aquí en Chile, entre el 4 de Septiembre de 1970 y el 3 de noviembre de ese año, cuando con su
influencia contribuyeron al caos que se desató, que concluyó con el asesinato aleve del Comandante en
Jefe del Ejército chileno, René Schneider Chereau.
Los tiempos han cambiado; una conciencia universal, y, sobre todo, una conciencia en América Latina y en
Chile, marcan y limitan la influencia imperialista. Internamente, nosotros sabemos quiénes son los que
pretenden atentar contra la democracia y la libertad, hablando de democracia y de libertad.
¡Cómo puede un obrero imaginarse, que, en un Gobierno de los trabajadores, se iban a vulnerar derechos
gremiales y sindicales! ¡Si Uds. forman parte del Gobierno, si Uds. son el Gobierno en sí mismo! ¡Cómo no
poder distinguir lo que hace un Gobierno formado por Uds. cuando hay conflictos!
¡Llevamos 10 días de una lucha que nunca antes tuvo Chile amenazado Chile en su economía, sufriendo
miles y miles de chilenos por la carencia de alimentos, sin medicamentos, con dificultados para conseguir
medicamentos o atención médica si han tenido algún familiar enfermo, con un paro de locomoción!
¡Cómo no darse cuenta que cientos y miles de chilenos saben que se ha botado la leche, porque no puede
llegar a las Plantas industrializadoras, que se han podrido los alimentos perecibles, que están a punto de
pararse, o se han parado, algunas industrias!
¡Cómo ignorar que los trabajadores y Chile entero sabe, que en el centro de Santiago la insolencia fascista
ha levantado barricadas, ha quemado neumáticos, ha apedreado locales!
¡Cómo ignorar que en todas partes la provocación se ha levantado, y sin embargo el Gobierno ha
mantenido la tranquilidad, imponiendo el respecto y no hay un muerto ni un herido grave!
¡Cómo no recordar que, en otros Gobiernos, por el delito tremendo de levantar su voz para reclamar un
pedazo de pan, quedaron marcados El Salvador, La Coruña, San Gregorio, Población José María Caro,
Ranquil, y allá en el sur la Población de Puerto Montt!
¡Esa es la diferencia que hay entre la utilización de las fuerzas del orden con un sentido de diálogo y con
un sentido de responsabilidad social, a la represión a la que siempre recurrieron los Gobiernos que
aplastaron con la metralla el derecho de los trabajadores a un pedazo de pan y de justicia! (APLAUSOS)
Por eso, ¿qué autoridad tienen para invocar, el nombre de la democracia y hablar de libertad?
¡Qué más democracia que la que hay en este país!
¿Qué derecho individual o colectivo ha sido eliminado?
¡Cómo pueden protestar de la falta de libertad de información, cuando basta leer los diarios de los sectores
opositores, cuando basta leer todos los días los diarios que publica una empresa comercial, cuyo
propietario se ha ido de Chile por haber sido responsable de una estafa cometida en el banco de su
propiedad y contra los intereses de bancos americanos!
Ahí está nuestra libertad convertida en licencia. Muchas veces, y con razón, los compañeros obreros y
campesinos, me han dicho: "Compañero Allende, ¡hasta cuando es tolerante Ud.!” Y yo tengo que explicar
que la acción de este Gobierno está marcada por el compromiso contraído con el pueblo, con la historia,
con nuestra propia conciencia.
Estamos construyendo un proceso revolucionario dentro de los cauces de la propia democracia burguesa.
Lo dije ante el pueblo, dentro de la propia Constitución, nosotros levantaremos la nueva Constitución.
Hemos señalado que el proceso electoral es una herramienta que utilizada permite, indiscutiblemente,
alcanzar en el Congreso el número suficiente de congresales para que el Gobierno tenga mayoría y
podamos despachar las leyes de acuerdo con el pensamiento social y económico que el Gobierno de Uds.
Hemos señalado que este proceso revolucionario que ha hecho que el cobre, el hierro, el salitre, el carbón,
el petróleo, y el acero sean nuestros, que ha hecho que terminemos en 20 meses con todo el latifundio
usando la ley de la Reforma Agraria, que ha hecho que estaticemos la banca, que empecemos a caminar
fuerte para terminar con los monopolios nacionales, que ha establecido el control del comercio de
importación y exportación, y, sobre todo, que tiene la presencia de la clase obrera en los organismos
directivos, es un proceso revolucionario irreversible que no podrán detener en su avance ni la insolencia
imperialista, ni la provocación fascista.
Por eso es que caminamos cumpliendo con dificultad nuestra tarea. Ahí están los opositores, que
lógicamente tienen derecho a serlo por los cauces legales, pero, allá están escondidos en los repliegues de
la democracia, los otros, los que pretenden quebrar la institucionalidad.
Y yo he dicho: usaremos contra los primeros la tolerancia justa y el respeto porque ellos caminan dentro
de la ley.
Pero cuando quieren convertir la Ley a su amaño, en un instrumento contra el proceso revolucionario
tenemos que crear conciencia.
Y aquellos otros que pretenden romper el proceso constitucional, levantar la contrarrevolución, sabrán
que, con las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones, contestaremos a su insolencia, y si van más
allá tienen que entender que a la violencia contrarrevolucionaria contestaremos con la violencia
revolucionaria. (APLAUSOS)
Por eso, le he dicho al pueblo no abran los locales. No vayan ustedes a volcarse para dar un paso a la
provocación que quieren.
¡Cómo les gustaría un enfrentamiento entre las Fuerzas Armadas y el pueblo partidario del Gobierno! ¡Y
cómo han pretendido hacerlo! No lo han conseguido. ¡No lo conseguirán! Ahí radica la fuerza nuestra, y
ahí está la seguridad de este Gobierno.
Esta tentativa de paro, esta acción sediciosa, es una experiencia para ellos y es una experiencia para
nosotros: miles de chilenos anónimos, jóvenes, mujeres, ancianos, obreros, empleados, técnicos, han
redoblado su trabajo, han estado en actitud vigilante, han quedado cuidando las industrias, han limpiado
más las máquinas, han vigilado la producción.
¡Qué demostración de madurez, qué gran lección!
Unos, afiebrados, utilizando los caminos de la violencia para destruir, sembrando los caminos de Chile, de
los "miguelitos infernales" para provocar la ruptura de los neumáticos, el volcamiento de los micros, o de
los camiones.
Y allá, el pueblo trabajando y trabajando, junto a las Fuerzas Armadas y Carabineros que han tenido una
labor ímproba y pesadísima.
En otras partes, los que tienen una conciencia y un cariño a la Patria contra la violencia y el sabotaje, el
sentido de responsabilidad y el trabajo. Y los trabajadores, además, vigilantes, sabiendo que son la fuerza
poderosa, pero al mismo tiempo que no se va a emplear arbitrariamente, porque se emplea una vez y en
forma definitiva.
Por eso, compañeros, yo tengo la tranquilidad de conciencia de decirles como compañero de ustedes, que
hemos pasado horas duras y seguramente, todavía vendrán horas más duras. Como consecuencia de estos
paros parciales, habrá dificultades mayores en dos o tres días más sobre alimentos. Se paralizarán algunas
industrias, pero ustedes lo saben, habrá que apretarse el cinturón. Eso sí, que se lo van a apretar más los
de arriba, porque son los responsables de esto, y ellos lo van a saber perfectamente bien. (APLAUSOS)
Pasada esta etapa álgida, el pueblo tiene una forma y un camino para expresarse, que serán las elecciones
de marzo próximo. Y yo, como siempre lo he dicho, daré las garantías suficientes y necesarias dentro del
rodaje democrático chileno. Y será el trabajo de cada obrero, de cada campesino, de cada empleado, de
cada mujer, de cada joven, el que convierta el voto en un arma al servicio de la revolución chilena.
Y esta experiencia, indiscutiblemente que, fortalece a los trabajadores, a la clase obrera, a la Unidad
Popular y al propio Gobierno.
Ahora hay miles de chilenos que entienden, quienes quisieron interrumpir el proceso democrático,
quienes están contra la libertad, a pesar que hacen gárgaras con la palabra libertad y la palabra
democracia.
Yo compañeros, no he perdido un minuto de mi sueño y he estado tranquilo, porque he visto ‐repito‐ a un
Chile que conocía, pero no tan de cerca. Y en ese Chile forman parte principal Uds.
Cuando ayer hablaban, por ejemplo, de una acusación constitucional, les dije claramente a algunos
compañeros: "piensen cuál puede ser el móvil de una acusación constitucional cuando saben que no
pueden lograrla, porque no tienen los votos necesarios". Eso emana en una maniobra política más. No
para desprestigiar a Chile. Para hacer creer que las bases de este Gobierno son bases febles porque tienen
una mayoría transitoria en el Congreso.
Me preocupa ‐dije‐ lo que pueda ocurrir como imagen de Chile, pero, me preocupa más el que vaya a tener
que movilizar a diez mil o quince mil soldados para rodear el Congreso, e impedir que lo cerquen un millón
de trabajadores que les van a decir a los parlamentarios: ¡No!, al juego político que querían desatar.
Eso es lo que me preocupa: Atajar al millón de chilenos que seguramente se reunirían allí, para decirles a
los parlamentarios que censuraban su actitud, y mi obligación, inclusive, era defenderlos a ellos para que
actuaran, aún, dentro de la sucia maniobra que por lo demás la mayoría de los congresales opositores ha
rechazado.
Este es el problema que tienen que entenderlo, esta es la realidad que tenemos que enfrentar, estas son
las dificultades más crecientes que se nos van a presentar.
Pero cuando hay una conciencia política, cuando se entienden las dificultades, cuando se comprende
exactamente el vínculo que tiene que haber entre el Gobierno y las fuerzas que constitucionalmente el
Gobierno y el pueblo manejan, no hay temor. Y las horas duras pasarán y las dificultades serán
sobrepasadas, y lógicamente, compañeros, empezaremos en algunos meses más a caminar con la
tranquilidad de los que supieron, en el minuto de Chile, responder con su conciencia revolucionaria y su
voluntad de trabajadores.
Pocas veces, como ahora, he sentido el orgullo compañeros, de ser el compañero de ustedes. Pocas veces,
como ahora, he lamentado no haber podido estar junto a los trabajadores en las industrias en las
empresas, o en el campo, encerrado allí las 24 horas, para evitar más descalabros; nunca he dejado, de
estar junto a ustedes los del riel, los del arado, de la pluma. Nunca dejé de estar junto a Uds. y junto a su
hogar con mi sentimiento fraterno, sabiendo que, en la mesa de ustedes, más que otras veces, faltaba el
pan o el azúcar.
Siempre estuve presente y mis luchas no tienen ni tendrán otro objetivo que hacer posible que la clase
obrera y los trabajadores alcancen la plenitud del poder para construir juntos, en una gran tarea generosa,
la nueva sociedad donde auténticamente la democracia y la libertad alcancen a todos los chilenos, donde
todos tengamos el derecho para nuestros hijos al trabajo, a la educación, a la cultura y a la salud, donde
todos tengamos el orgullo de decir: Somos chilenos y Chile es un pueblo independiente en lo económico,
un pueblo dueño de su destino, un pueblo digno que se levanta, a pesar de su dimensión material pequeña,
para construir con la fortaleza de su gente la página de la historia que hemos escrito sin sacrificios de
nuestros enemigos, sin sangre derramada injustamente, con la tranquilidad de defender a un Chile que es
el que añoraron los Padres de la Patria y que nosotros vamos a levantar con el esfuerzo heroico de todos
los que quieren el pasado de nuestra historia y el futuro que vamos a hacer posible con el sacrificio de
todos. (APLAUSOS)
Compañeros trabajadores: ¡gracias por lo que hacen! ¡Gracias por lo que harán! y ¡gracias por esa
conciencia revolucionaria que coloca a los trabajadores chilenos como un ejemplo en el campo, no solo de
este Continente, sino del mundo!
Lleven mi saludo fraterno a los que no vinieron, y el saludo cariñoso mío para sus compañeras y sus hijos.
¡Gracias por lo que han hecho y gracias, camaradas, por lo tanto, haremos juntos! (OVACIONES)