Palabras del Presidente de la República compañero Salvador Allende Gossens, reunido con la Secretaría Juvenil. Santiago 8 de noviembre de 1972

MUY QUERIDAS COMPAÑERAS: MUY ESTIMADOS COMPAÑEROS:
Ustedes tienen, y lo han demostrado, una clara conciencia política y una nítida y definida apreciación
revolucionaria. De hecho, esas circunstancias, hacen posible en nuestro país los cambios y
transformaciones que establece y consagra el Programa de la Unidad Popular.
Por eso, yo creo que la tarea para mi consiste fundamentalmente en sintetizar esta conversación; quisiera
que sea un diálogo, más que una charla de mi parte. En todo caso, es muy útil recordar que el proceso
revolucionario chileno tiene características peculiares a nuestra realidad; es muy diferente a las
revoluciones realizadas en otros países, que han terminado con la etapa de la construcción del socialismo
y han alcanzado el socialismo. Y digo que han culminado la etapa de construcción socialista porque el
socialismo no se establece de la noche a la mañana, y es un proceso de larga duración, como ustedes
mismos tienen conciencia y lo saben.
113 OIR
Además, existen ‐también de acuerdo con la realidad y características de cada país‐ hechos que le dan un
perfil propio. Por ejemplo, la Reforma Agraria de la Unión Soviética, o de la República Popular China, o de
Cuba, tienen puntos de contacto, pero no son lo mismo. De igual manera, que la Reforma Agraria es
diferente en Checoslovaquia o en Yugoeslavia. En los países socialistas de Europa la tierra está en manos
privadas; en Polonia, el 80% de la tierra. Claro, con limitaciones en cuanto a la extensión, con obligaciones
en cuanto a la producción dentro del plan nacional, con un desarrollo amplio de las cooperativas agrícolas;
pero es totalmente diferente al proceso que existe en otros países socialistas.
De la misma manera, que en algunos países existe, evidentemente un solo partido. En otros países existen
2, 3, y 4 partidos.
Yo estuve, por ejemplo, en Vietnam del Norte y allí existen ‐en el Gobierno‐ 3 partidos, siendo el partido
más importante, indiscutiblemente, el partido comunista. Y los puntos planteados por el Frente de la
Patria, por ejemplo, no son, indiscutiblemente, una plataforma socialista.
Esos puntos evidencian una solución muy clara al problema de la desunión de Vietnam, y a la pacificación
de Vietnam, fundamentalmente.
Entonces, en cada realidad, en cada país y en cada circunstancia, las tácticas y la estrategia a seguir,
obedecen a ese país, a esa realidad y a esa circunstancia; con lo cual estoy señalando que es conveniente
que se entienda ‐como lo han entendido, me imagino, la mayoría de ustedes‐ que el proceso
revolucionario chileno, que es una etapa del desarrollo revolucionario, tiene características diferentes por
la forma en que llegamos al Gobierno por una parte, y por otra parte, de acuerdo a la producción de Chile,
a su institucionalidad, a las características de su pueblo; al peso de sus instituciones, etc., etc.
Nosotros, aquí alcanzamos el Gobierno, sobre la base de un entendimiento que algunos definen como una
alianza de clase entre los sectores de los partidos proletarios, marxistas, socialistas y comunistas y partidos
de la pequeña y mediana burguesía como el Partido Radical, como el Social Demócrata, como el MAPU,
como el API.
Chile, es uno de los pocos países en donde ha habido entendimiento entre laicos, masones y cristianos y
ese es un problema que hay que entenderlo; hay que pesar y ahondar en esta realidad nuestra, en las
características que hay en el proceso nuestro, características que no ha tenido otro proceso revolucionario,
ni en este ni en otro Continente. Y que le da por lo tanto a Chile un perfil muy propio, que tiene
indiscutiblemente ‐yo no diría ventajas y desventajas en la dinámica del proceso y en su desarrollo
revolucionario‐ características diferentes a lo acontecido en otros pueblos, en donde se conquistó por las
armas.
Esto es. Y he dicho muy claramente, que nosotros hemos conquistado el Gobierno, no he dicho que hemos
conquistado el poder.
En este país, hay que tener las cosas muy claras, En este país no tenemos un régimen socialista; este es un
país capitalista, que marcha hacia el Socialismo, y el Programa de la Unidad Popular es un Programa
destinado a abrir camino al Socialismo.
Es importante entonces, entender las características diferentes. Chile ‐les vuelvo a repetir‐ en esta etapa
es un país capitalista. ¿Cuál es el fondo que puede diferenciar y darle las características que nosotros
queremos al proceso chileno? La presencia de los trabajadores en el ejercicio del Gobierno y a través del
ejercicio del Gobierno, en la conquista del poder.
Hemos dado pasos lo suficientemente largos, para que nadie piense que este es un Gobierno reformista;
no es reformista el Gobierno que nacionaliza las riquezas en manos del capital foráneo, aunque en algunos
países efectivamente este proceso se ha hecho ‐en países capitalistas‐, México, por ejemplo. Pero en
México se nacionalizó nada más que el petróleo, esto fue el año 1938 y fue un paso muy decisivo. México
es el primer país de América Latina que abrió el camino a la nacionalización y que abrió el camino también
a la Reforma Agraria. Sin embargo, la profundización de la Reforma Agraria y las nacionalizaciones, no
tuvieron la amplitud que ha tenido nuestro proceso y que tendrá que seguir teniendo.
Nosotros hemos nacionalizado todas las riquezas básicas en manos del capital foráneo: cobre, hierro,
petróleo, salitre, acero, carbón. Nosotros, todavía tenemos que encarar la nacionalización de una serie de
industrias, en donde hay una participación del capital foráneo; o son industrias estratégicas o son
monopolios, y en ese caso también hay monopolios sin capital foráneo, que son monopolios nacionales,
pero que deben ser también nacionalizados en el sentido de que no pertenezcan a un grupo o a una
persona.
De la misma manera, que nosotros hemos alcanzado un avance, que indiscutiblemente, es el paso más
serio a la conquista efectiva del poder: es la nacionalización de los bancos.
El poder de la burguesía en países capitalistas, está el latifundio, en los monopolios y en los bancos.
Nosotros hemos nacionalizado algunos monopolios y caminamos a nacionalizar los otros. Si hemos
estatizado los bancos y si hemos realizado una Reforma Agraria, que ha significado terminar el latifundio;
si hemos expropiado en dos años de Gobierno 5 millones 200 y tantas mil hectáreas, quiere decir que
hemos hecho en este proceso un avance lo suficientemente claro y fuerte como para poder decir que, en
este instante, el 51% o 52% de la tierra reformada, está en manos del Estado. Pueden ver la diferencia que
he citado en las frases iniciales, improvisadas, que les estoy dando en relación ‐por cierto‐ con Polonia,
con Yugoslavia, en donde el ciento por ciento de la tierra está en manos de privados.
Aquí en Chile, a esta altura, nosotros tenemos un 51% o 52% ‐y creo que es un poco más alto, no estoy
seguro‐ de la tierra en manos del Estado, ya sea a través de Asentamientos, ya sea a través de CERA, ya
sea a través de Cooperativas o Haciendas del Estado que son las menos.
Esta es una forma también, que nosotros hemos puesto como alternativa para el proceso definitivo de la
Reforma Agraria. Hay zonas de Chile, como por ejemplo Magallanes, en que se concibe como un trabajo
evidentemente técnico, científico, social, la concepción de una hacienda estatal, base de todo un proceso
de desarrollo agro‐industrial. Pero, en fin, estos son aspectos que no inciden en los brochazos que quiero
dar, para precisar por qué no somos un Gobierno reformista y somos un Gobierno revolucionario que
marcha a abrir el camino al Socialismo.
El caso del comercio de exportación o importación: la característica esencial de los países capitalistas, es
precisamente esa libertad; la libertad de comercio y de importación, y también las exportaciones.
En el caso de Chile, básicamente la exportación fundamental del país está constituida por el cobre, que es
el 72% o 74% del ingreso de divisas; más o menos el 26% de nuestro presupuesto fiscal. Antes estaba en
manos de las compañías extranjeras; después pasó a las sociedades mixtas y ahora está en manos del
Estado. Pero las importaciones las hacían sobre la base de que los particulares presentaban lo que
llamaban los registros de peticiones de importación.
E importaban una serie de artículos con limitaciones, aún dentro de un régimen capitalista, para
determinados tipos suntuarios, y con una importación absolutamente arbitraria.
Nosotros hemos hecho un presupuesto de divisas; este presupuesto de divisas, establece cuáles son los
ingresos que en materia de moneda extranjera tenemos y cuáles son las necesidades del país. Ahora, en
relación con este presupuesto de divisas, están los compromisos de Chile derivados de la deuda externa
fundamentalmente; nos encontramos, por ejemplo, que el Gobierno Popular, recibió a Chile con una
deuda de los 3 mil 200 millones de dólares.
No se pueden manejar así cifras improvisadamente, porque se cometen errores, que pueden ser bastante
importantes. En todo caso, este año, si no hubiéramos renegociado la deuda externa, tendríamos nosotros
que haber destinado más del 31% de ese ingreso de divisas, a pagar las amortizaciones y los intereses de
la deuda externa.
Y ahora mismo, es muy importante que los compañeros tengan una visión clara sobre esto. Entonces
ustedes comprenden que esto es imposible, que un país pueda dedicar el 30%, la tercera parte de sus
ingresos, o muy cerca de su tercera parte de sus tributos en divisas, a pagar amortizaciones e intereses.
Entonces renegociamos la deuda externa, pero antes habíamos nacionalizado el cobre y además el hierro.
La nacionalización del cobre trajo como consecuencia una reacción de las compañías, dueñas de las
instalaciones ‐y ellos creían que las minas también‐ y hemos visto las dificultades que se le han creado al
Gobierno, tanto en EEUU, en donde, por ejemplo, los bancos comerciales le daban a Chile líneas de
créditos que alcanzaron siempre más o menos a unos 270 millones de dólares al año; resulta que este año
hemos tenido 30 millones. Enseguida, compañeros, es muy importante que la juventud se dé cuenta ‐
como les decía hace un instante‐ que el precio del cobre, tiene influencia extraordinaria en el proceso de
las disponibilidades de Chile para comprar lo que Chile no produce.
Piensen ustedes que, en el Gobierno de Frei, hubo más o menos un promedio de 61, 62 centavos la libra
de cobre; en el Gobierno nuestro, en dos años yo creo que no va a alcanzar a un promedio de 47 centavos
la libra de cobre; si sigue el precio como está hasta ahora, en que está a 46 centavos, lo más bajo que ha
habido en los últimos años, sería muy grave.
Para que entiendan, compañeros el año 1971 produjimos nosotros 5% más de cobre que el año 1970 pero
tuvimos un menor ingreso de 175 millones de dólares, ¿por qué? porque había bajado el precio de 59
centavos, que fue el promedio del año 1970 en el Gobierno de Frei, a 49 centavos que fue el promedio del
año 1971 en el Gobierno nuestro.
Entonces, ustedes comprenden el problema que se le plantea a un país que tiene que comprar en el
extranjero una serie de artículos, implementos, insumos materias primas, repuestos vehículos, ¡qué sé yo!
bencina, petróleo, alimentos, medicamentos.
El presupuesto de divisas de Chile el año 1971 y el año 1970 más o menos bordea los 1.200 millones de
dólares.
Ustedes comprenden las dificultades que se nos producen, si acaso no tenemos nosotros las líneas de
créditos a corto plazo, y el precio del cobre ha bajado de tal manera, que, aun produciendo más cobre,
tenemos menos ingreso de divisas y a ello se agrega todavía que en el mercado internacional, Estados
Unidos devaluó su moneda y por lo tanto los precios de los artículos que se comercian subió; han subido
los precios de los insumos, de los repuestos, de los alimentos. Un solo ejemplo a ustedes les permitirá
formarse una imagen: el precio de una tonelada de leche en polvo era más o menos de 580 dólares la
tonelada; subió a 940 dólares la tonelada, entre agosto y septiembre de este año.
Entonces, compañeros, yo les decía las dificultades que se crean y que son evidentes cuando necesitamos
más dólares y no tenemos donde echar mano. Renegociamos la deuda externa y nos encontramos
entonces con que no pudimos renegociar el ciento por ciento, sino un 70%, disminuimos más o menos en
doscientos millones de dólares lo que teníamos que pagar este año; pero de todas maneras para nosotros
es muy pesado el pago de la deuda externa, y además nos encontramos con el hecho que les estaba
diciendo y señalando: el alza de los precios, alimentos, insumos, repuestos, medicamentos y fletes.
Si el año pasado gastamos 240 millones de dólares, por ejemplo, para traer equis cantidad de alimentos,
este año tenemos que gastar 310 millones de dólares para traer la misma cantidad de alimentos; este es
el fondo, ¿por qué? por el alza de los precios y el alza de los fletes. Yo les daba a Uds. un ejemplo; cómo
había aumentado el precio del trigo entre agosto y septiembre. Aumentó 22 dólares la tonelada. Y cómo
había aumentado brutalmente el precio de la leche en polvo.
Entonces, es importante, que aprecien que para un Gobierno como el nuestro, que hiere intereses tanto
foráneos como nacionales, se produce la reacción propia de esos intereses heridos y es el caso de las
compañías. Claro que, inclusive, antes de tomar las medidas, esas compañías transnacionales como la
Kennecott, la Anaconda y la ITT ‐ por ejemplo, en el caso concreto de la ITT‐ trataron de impedir que
nosotros llegáramos al Gobierno y todos conocen los documentos publicados por nosotros, que emanaron
del periodista Anderson y que no han sido desmentidos; al contrario, han sido reconocidos como
documentos oficiales. Ahí se vio la intención de la ITT: gastar millones de dólares, para impedir que
nosotros llegáramos al Gobierno.
De la misma manera, los intereses de los monopolios, los intereses de los latifundios, los intereses de la
banca heridos en nuestro país, han reaccionado, y ustedes lo han visto en el paro, en la tentativa de paro,
para ser más claro, que hemos tenido en estos últimos 21 días.
Para algunos no habrá una concomitancia, por ejemplo, entre el Colegio Médico y los intereses de la
Kennecott. Indiscutiblemente no la hay.
Yo no creo que ningún médico esté jugándose al hacerle a la Kennecott el juego. Pero sí, lógicamente tiene
que haber conexión entre los que sabían que este paro tenía un contenido político‐sedicioso.
Con lo cual les estoy señalando que, a mi juicio, algunos sectores de los llamados gremiales, estaban
convencidos de que los derechos de los gremios o las asociaciones habían sido vulnerados por el Gobierno.
Pero otros grupos de estos sectores llamados gremiales, sabían que no es así, ni será así un Gobierno de
trabajadores. Pero en cambio ellos tenían un propósito muy claro, sedicioso. Y lograron arrastrar a un gran
sector de gente, que oirá con gran prevención al Gobierno Popular, porque se han formado una imagen
deformada de lo que somos y de lo que queremos.
Nosotros, por ejemplo, en esta etapa de Chile, indiscutiblemente por un largo tiempo no vamos a ir a
nacionalizar el comercio detallista, porque indiscutiblemente nos crea una serie de problemas
innecesarios. Podemos modificar las formas de comercialización para dar acceso a que los sectores
populares reciban la mercancía y los productos y no sean víctimas de la especulación. Hemos organizado
las JAP. Pero no queremos reemplazar a través de las JAP a los comerciantes detallistas, porque también
se nos crea un problema social y económico.
En Chile, debe haber más o menos unos 260 mil comerciantes detallistas. Bueno, esa gente fluctúa entre
40 y 45 años promedio.
A esa gente también habría que darle trabajo.
Entonces se crea todo un problema anexo que no es fácil compañeros, que no es fácil superar y que
muchos países que han llegado al Socialismo se demoraron años en superar.
Yo estuve en China, el año 53 y había una gran parte del comercio y comercios privados; y había empresas
privadas que tenían contrato con el Estado. Hasta hoy, que en realidad el proceso de socialización ha
avanzado notablemente.
Pero el hecho real es que aquí en Chile se pretendió que se habían vulnerado los derechos gremiales; se
pretendió hacer un paro y este paro no resultó integralmente en ninguna parte, pero que tuvo repercusión
económica; fue muy dañino, muy gravoso para el país.
Y evidenció tres cosas que no podemos nosotros dejar de reconocer.
Primero: que el adversario o el enemigo, es poderoso.
Segundo: que la clase obrera, los trabajadores, los estudiantes ‐en su inmensa mayoría‐ respondieron con
un gran espíritu de sacrificio, con una gran lealtad y con una gran conciencia política, porque se dieron
cuenta de que este paro era un paro político, que tenía como meta derribar al Gobierno y que para sustituir
este Gobierno solo cabía la más abyecta y dura dictadura fascista de ultraderecha.
Y tercero, el país presenció la lealtad y la eficacia de las Fuerzas Armadas, Carabineros e Investigaciones,
instrumentos que el Estado burgués tiene como medios para mantener el orden público,
fundamentalmente Carabineros e Investigaciones y excepcionalmente las Fuerzas Armadas.
Qué habría ocurrido en este país si nosotros no hubiéramos podido ‐usando la ley‐ decretar la Zona de
Emergencia, el "Toque de Queda", ¿por ejemplo?
¿Qué habría ocurrido en este país si la clase obrera no hubiera tenido la conciencia que tiene y no hubieran
reaccionado ustedes ‐la juventud‐ como lo han hecho?
¿Qué habría pasado en este país? Piensen ustedes, mediten ustedes, que no solo trata de mantener el
orden; se trata de dar los servicios fundamentales para el país. Por ejemplo, el consumo de bencina‐ en
Santiago es de 4 millones de litros al día. Y el consumo del petróleo y de lubricante para las industrias es
de 500 mil litros, diarios; medio millón de litros.
¿Cómo se trae eso, si acaso los camiones, los transportistas, funcionaban tan solo en un 20% o 25%?
La Marina de Guerra ha transportado más de 383 millones de litros de bencina. Y piensen ustedes que el
más grande de los barcos tiene 16 mil toneladas; tienen que calcular cuántos viajes se va a tener que hacer
para traer ese petróleo y esa bencina.
De la misma manera, que, en aviones de las Fuerzas Armadas, llevamos alimentos y materias primas o
trajimos materias primas para las industrias. Se habría paralizado una gran parte de las industrias textiles
de no traer a través de la Fuerza Aérea, desde Argentina, materias primas que necesitaban las industrias,
fundamentalmente las textiles.
Se hizo una labor de control, de vigilancia, en las empresas estratégicas, en los servicios públicos.
Entonces, ustedes comprenden que ha habido una movilización extraordinaria en el país. Una movilización
agresiva en contra nuestra y una movilización defensiva al Gobierno y a los derechos de los trabajadores.
Ahora bien, muchos compañeros, un poco inquietos me conversaban y me planteaban: "¿Por qué
compañero Allende, usted no saca a los trabajadores a la calle?"
Yo comprendo que se pueda, en un momento determinado, sacar los trabajadores a la calle; pero ese es
un problema que no tiene vuelta, es un camino sin retorno y eso es un enfrentamiento que pue de conducir
a la guerra civil; eso es lo que quisiera la reacción y el imperialismo que hubiéramos hecho nosotros. Yo sé
perfectamente bien que podían haber salido 20 mil trabajadores de Cordón Cerrillos, por ejemplo, y haber
abierto con ellos los locales comerciales del centro de Santiago; pero, ¿qué sacábamos con eso? Eso habría
dado motivo para un enfrentamiento, para un caos, y ese habría sido, pretexto seguramente esgrimido
para acciones mucho más drásticas, que habrían llevado, sin discusión, al enfrentamiento. ¡Cómo habría
aumentado el sabotaje! ¡Cómo habría aumentado la violencia!
El Estado cuenta con instituciones, que como en este caso siempre están al servicio del Estado; con la
diferencia que ahora nosotros somos el Estado, nosotros somos el Gobierno, tenemos que utilizar esas
fuerzas, sin dejar un minuto de darnos cuenta que tenemos la gran reserva que es la clase obrera, los
campesinos, los empleados, los técnicos y la juventud. Si algún día tuviéramos que movilizar esas fuerzas,
tenemos que hacerlo para cooperar a la labor y a la acción de las fuerzas que están defendiendo al Estado.
Si mañana, por ejemplo, hubieran ocurrido esos incidentes que ocurrieron en el centro y en lugar de
grupos de comando más o menos, actúan por ejemplo 500 o mil de estos provocadores y salen mil
compañeros trabajadores, se produce un enfrentamiento entre ellos e interviene la fuerza pública; la
fuerza pública no puede distinguir quien es quien, se produce un baleo pueden caer 20 provocadores y 40
compañeros nuestros. ¿Cuál es el clima que se crea frente a la acción de la fuerza pública? De rechazo, de
repulsa; pero resulta que no se le puede pedir a la fuerza pública en un momento determinado, si se
produce un enfrentamiento, que vaya a saber que el compañero que está ahí tiene cara de Socialista, de
Comunista, de Radical Democrático, del API, de Social Demócrata, de Izquierda Cristiana ¡imposible, pues!
sobre todo algunos de ustedes tienen cara de reaccionarios por la melena larga. (RISAS)
Entonces compañeros, el problema no era ese, pero había una manera de defender el Gobierno: no parar
el país ¿y cómo no se paraba el país? ¡Trabajando! Ustedes trabajaron en SOPROLE; ustedes trabajaron en
la carga y descarga de los ferrocarriles; yo estuve en el terminal, ahí en San Eugenio; trabajaron los obreros
voluntariamente en empresas e industrias, no se paralizó el país. Los maestros, le dieron vida, como
siempre, a la escuela, al liceo, a la Universidad.
Hubo paros, pero parciales. Por ejemplo, en el campo profesional, sin discusión el paro más serio fue el
paro de los médicos; pero trabajó el 35% de los médicos. Con ese 35% de los médicos se hizo la atención
que hacía el ciento por ciento de los médicos; ustedes comprenden la tarea durísima, ¡durísima! que eso
significó para los médicos que trabajaron. ¡Durísima tarea! Sin embargo, junto con el personal de
trabajadores de la salud, desempeñaron una muy buena labor.
Entonces, cuando este proceso aumentaba, cuando las dificultades externas se hacían más evidentes,
cuando si Francia acoge, por ejemplo, el embargo o si se presenta un embargo en Holanda o en Suecia, o
eh Inglaterra, o si acaso la Anaconda, además de la Kennecott, plantea estos problemas, el cerco
económico contra Chile está completado, creándonos dificultades extraordinarias. Por ejemplo,
compañeros jóvenes, para que ustedes lo entiendan; la comercialización del cobre significa más o menos
700 y tantos millones de dólares; bueno, 700 y tantos millones de dólares.
Antes las empresas o CODELCO, que es un organismo del Estado chileno, llevaban las facturas o los
contratos de venta a los bancos y sobre esas ventas que tienen un plazo determinado ‐entrega que puede
ser 6 meses, 3 meses, cuatro meses, según sea escalonadamente las ventas‐ sobre esos contratos se
produce anticipo de dinero; entonces, si nosotros tenemos un volumen de 740 millones de dólares al año,
se nos anticipaba 300, 400 o 500 millones de dólares ‐escalonadamente claro‐ o bien, no se nos anticipa
ningún dólar ¿Por qué? porque no saben si el cobre va a llegar a los consumidores y por lo tanto no se
sabe si esos consumidores van a cumplir los contratos.
Y como esta gente ha pedido embargos sobre el metal, incluso de los precios, sobre la venta, entonces la
situación para Chile es sumamente grave. Y ahí se agrega la campaña de prensa, presentada acá, en este
país.
Debemos sumar a esto, el proceso inflacionista que es efectivo, compañeros; que tiene justificación y
explicación; en un país que no produce lo que necesita, en un país en que, cuando usted hace una
redistribución del ingreso e incorpora al trabajo a una masa de 220 mil cesantes ‐que desde el punto de
vista de consumo familiar representa 600 o 700 mil personas, que antes no consumían‐ tienen que
producirse los fenómenos de esta infraestructura nuestra que no permite satisfacer la necesidad del país.
Entonces el proceso de la inflación, es muy claro frente a una mayor demanda y una menor entrega de
bienes de consumo, a pesar de haber echado a andar la capacidad ociosa de las industrias. Nosotros
tenemos, compañeros, una mayor demanda interna; se produce además de la inflación por causas
externas ‐aquellas que les he señalado‐ la carencia de divisas, la carencia de dólares, el alza de los precios,
las alzas de los fletes que repercuten internamente; entonces, el contexto de la realidad chilena, permite
fácilmente la explotación orientada desde fuera.
Bueno, en estas circunstancias, compañeros, se produjo con mayor facilidad esa tentativa de paro, que
tenía un claro contenido político; pararon primero los transportistas; inmediatamente, a las 48 horas, el
comercio. Enseguida se fueron agregando determinados gremios, determinadas asociaciones y por último
los partidos políticos respaldaron eso. Iniciaron acusaciones contra los Ministros, hicieron declaraciones;
el Partido Nacional, habló de vacío de poderes etc., etc.
Es decir, compañeros, este es un caos que ellos querían desatar y allí estaba el Gobierno, con una actitud
de firmeza, pero al mismo tiempo de cautela y de serenidad, porque este es un Gobierno que no puede
desatar una represión, porque también, lamentablemente, en esos sectores que querían paralizar el país,
había obreros; un número pequeño, pero había trabajadores. Mucho de los transportistas no son grandes
empresarios, hay gente que tiene uno o dos camiones; hay otros que tienen 30; otros tienen 40 camiones,
pero hay un porcentaje muy grande de gente que tienen uno o dos camiones. Lo mismo que los
autobuseros; hay gente que tiene 20 micros, pero hay otra gente que tiene una micro; entonces hay que
distinguir las capas que se mueven, los intereses. La falta de una concepción clara y la falta de una postura
de clase definida hacen que se produzcan estos hechos.
Entonces, compañeros, emergió como un hecho natural no artificial, y que, en un momento determinado,
cuando había que poner término a esta serie de dificultades que estaban pesando brutalmente ante el
país, que tenían que alejarse los Ministros que eran candidatos y que en noviembre tenían que estar
inscritos. Entonces yo hice el cambio ministerial e incorporé a las Fuerzas Armadas, a la Central Única de
Trabajadores; siempre mantuve la presencia de los partidos populares en el Gobierno.
Para mucha gente es difícil entender este aspecto del problema y en realidad no es fácil, porque todavía
no ha habido otro país en el mundo en donde se haya dado un paso de esta naturaleza; porque tampoco
ha habido otro país en el mundo que ha tenido un proceso revolucionario con las características nuestras.
Hacer una Revolución, caminar dentro de un proceso revolucionario que debe desembocar en una
Revolución, dentro de los cauces de la democracia burguesa, con un Parlamento opositor en donde tienen
mayoría amplia, con un Poder Judicial independiente, es un proceso que únicamente en Chile se ha dado.
Bueno, esta es la realidad chilena que es diferente a las de otros países.
Nosotros no podemos dentro de la realidad chilena, cerrar un diario, ¡no podemos! Podemos suspender ‐
porque el reglamento de radio lo permite‐ la transmisión de una radio, establecer una Cadena Nacional
Obligatoria; pero no podemos cerrar un diario, no podemos establecer censura previa. En un Gobierno de
facto, no existen esos problemas; el Gobierno de facto, no deja salir un diario que esté sembrando, como
siembra El Mercurio aquí. Resulta que, para poder cerrar El Mercurio, nosotros tenemos que recurrir a los
Tribunales.
Y tampoco para cerrarlo sino para perseguir la responsabilidad del que escribió el artículo subversivo o el
Director, pero no para cerrar el diario. No tenemos atribuciones, compañeros; yo no puedo,
personalmente, encarcelar a nadie.
En un proceso revolucionario, el jefe de la Revolución que ha llegado por las armas no tiene que
preguntarle a nadie si puede mandar presos a 20 o a 50. Aquí no lo podemos hacer.
Claro, aquí el costo social de la Revolución también no se puede comparar con lo que ocurrió en otros
países, donde han muerto miles de gentes y donde a veces la Revolución ha sido aplastada.
O las tentativas revolucionarias drásticamente liquidadas.
Ustedes comprenden que en el panorama internacional prácticamente estamos frente a revoluciones
triunfantes: la soviética, la China, y la cubana.
Los países capitalistas de Europa que llegaron al Socialismo, llegaron en función de que el Ejército Rojo se
desplazó triunfante hasta Berlín. Entonces, a su paso por los países que iban liberando las Fuerzas
Populares fue indiscutiblemente afianzándose su influencia hasta conquistar el Poder. Pero no lo habían
conquistado con anterioridad, a la llegada del Ejército Rojo, que llegó hasta Berlín. O sea, primero tuvo
que ganarse una guerra que cambió el juego de la humanidad. Por vía especulativa, habría que preguntarse
qué habría ocurrido si Hitler, por ejemplo, no invade la Unión Soviética; ¿qué habría ocurrido? ¿Esos países
habrían llegado al Socialismo si hubiera habido una paz? Habrían llegado al Socialismo, a mi juicio. Todos
estos hechos de la historia, los compañeros, sobre todo la juventud, tienen que empezar a analizar y
adecuar en experiencia, lo que ello implica en nuestra realidad y no con criterio mecanicista aplicar
normas, que por lo demás no tienen ese carácter ni aún dentro de los más ortodoxos de los doctrinarios
marxistas.
Entonces, compañeros, nosotros estamos en esta etapa que es bastante difícil, porque tenemos
problemas políticos, problemas económicos, problemas sociales.
Nosotros, lo que tenemos que hacer es ver, por ejemplo, que para un compañero no tiene ninguna
importancia para el proceso económico en Chile, que una fábrica de helado se nacionalice, una fábrica de
botones, una fábrica de alfileres. Pero al compañero que vive en la fábrica de helado, en la fábrica de
botones, en la fábrica de alfileres, sí le importa. El problema ese. Y él quiere que esa fábrica pase a ser
propiedad del Estado. Para nosotros, el problema no es ese; para nosotros el problema es terminar con el
monopolio, crear el Área Social de la Economía, impulsar el desarrollo económico e ir entonces afianzando
procesos irreversibles; el proceso revolucionario.
Son todas estas etapas, es muy difícil, a veces, cuando no hay una conciencia muy clara, que la gente no
entienda; pero un factor muy importante es que la juventud tenga debates ideológicos y discuta, pero que
los debates ideológicos tengan el contenido ‐digamos‐ de la aplicación práctica; así como no hay acción
revolucionaria, hacen teoría revolucionaria; tampoco la teoría revolucionaria permite justificar cualquiera
acción que puede ser seudo‐revolucionaria y no revolucionaria. Pero, por ejemplo, la gente del VOP era
gente que posiblemente, honestamente se creían revolucionarios; en su actitud contrarrevolucionaria ‐
porque lo que hicieron‐ perjudicaron mucho más que lo que beneficiaron la Revolución. Una serie de
iniciativas así aisladas, según los compañeros que creen, que, porque tienen una pistolita, dos pistolitas y
han visto de cerca una metralleta, ya son revolucionarios, ¡pues no compañeros! ‐ Ese no es el problema,
¡ese no es el problema! mucha más solidez que 50 o 200 o 500 o mil hombres armados cada uno con un
fusil o una ametralladora ‐a mi juicio‐ para defender este Gobierno ha sido la conciencia de la clase obrera
en su centro de trabajo, sin discusión. Sobre todo, tomando en cuenta que aquí hay un Ejército profesional;
es una cosa que también tienen que entender, jóvenes. En los países donde triunfó la Revolución, además
por la vía armada, se reemplazó a las fuerzas tradicionales armadas, que eran fuerzas reaccionarias, por
los Ejércitos Populares Es el caso de Fidel; Fidel, con sus 12 compañeros, organizó su Ejército Popular.
Bueno, y el Ejército de Batista, además era un Ejército ineficaz y corrompido; Fidel no iba a dejar al Ejército
de Batista al servicio de la Revolución.
La Unión Soviética tuvo una guerra en distintos frentes, una guerra con distintos países, parte del Ejército
regular, fundamentalmente los soldados, los marinos y unos que otros oficiales estuvieron con la
Revolución; pero fue un Ejército Popular, por último, el que ganó las guerras de la Unión Soviética y
constituyó el Ejército Rojo. En Chile, tenemos un Ejército profesional que es distinto. Allá son Fuerzas
Armadas politizadas, Fuerzas Armadas de la Revolución, aquí no son Fuerzas Armadas de la Revolución.
Las Fuerzas Armadas, son técnicas, profesionales, que están al servicio de la Constitución y como yo soy
un Presidente Constitucional, están al servicio de la Constitución y del Presidente. No al servicio, sino en
función de hacer respetar la Constitución y los derechos que esta Constitución le otorga al Presidente de
la República. Porque este es un proceso, compañeros, que tiene que medirse en apreciación de los hechos,
de parte de la juventud, sobre todo, y discutirlo y difundirlo y analizarlo con los compañeros trabajadores.
Y sobre todo con los sectores populares, poblacionales en donde la falta de información oportuna, la falta
de conocimiento de una base teórica, la falta de una formación ideológica permite a veces juicios
prematuros y apreciaciones infundadas.
Yo, compañeros, alguna vez tuve la edad que tienen ustedes y no me arrepiento de haberla ido subiendo
en años, porque si no, no estaría aquí. Bueno, pero alguna vez tuve la edad de ustedes y cuando tuve la
edad de ustedes, yo hice vida universitaria como ustedes e hice vida que yo creía revolucionaria como
hacen ustedes. Yo, por ejemplo, fui dirigente del grupo "Avance" y era en un momento determinado el
orador del grupo que era el grupo más avanzado de la Universidad; pero un día me echaron del grupo
"Avance" porque me negué a firmar la constitución de un soviet; obreros, campesinos, soldados y
estudiantes; querían organizar en la Universidad un soviet de obreros, campesinos, soldados y estudiantes.
Yo dije que eso era una locura, era una cosa irreal; entonces me echaron del grupo "Avance". Había más o
menos 400 compañeros; me echaron y junto conmigo echaron a René Frías Ojeda. Bueno, de esos 400
alumnos, que en esos momentos eran ultra‐revolucionarios y que querían un soviet de obreros,
campesinos, soldados y estudiantes en la Universidad, en la lucha social ¿quién queda? Rene Frías en la
Universidad, que es su profesor, que mantiene su misma idea, que después de ser muchos años Regidor
por Santiago hoy día es Embajador de Chile en Costa Rica, y yo. Nadie más. Y todos los demás se
aburguesaron, llegaron a profesionales, se compraron fundos, se casaron con mujeres feas pero ricas
(RISAS).
Pero resulta que en su época fueron unos brillantes revolucionarios que querían un soviet de obreros,
campesinos, soldados y estudiantes. Yo tuve compañeros extraordinariamente honestos que eran
anarquistas, y hoy día no hay anarquistas en la vida política chilena, en la vida universitaria; pero en esa
época había anarquistas. Bueno, el grupo "Avance", para los compañeros anarquistas, éramos la "peste".
Hablando de socialismo con un anarquista en esa época el comunismo era ser ya ultra‐reaccionario, era
ser contrarrevolucionario.
Nadie puede dudar de la honestidad de ser anarquista, pero ustedes pueden dudar que es irreal, pensar
que es una utopía eso de que en la sociedad contemporánea y con los medios de la represión, los
anarquistas van a poder actuar y derrotar al mundo capitalista.
Y digamos una cosa muy clara, compañeros. Les digo yo, que mi formación intelectual revolucionaria, se
la debo a un anarquista, Juan de Marche. Cuando él estudiaba en el Liceo de Valparaíso y yo en el que se
llamaba San Ignacio, que quedaba como a cuatro cuadras del Liceo, y frente a mi casa había una vieja casa
donde había un taller de obreros, carpinteros y zapateros; cuando yo terminaba las clases me iba a
conversar con los trabajadores y había un viejo, Juan de Marche viejo carpintero; ese viejo conversaba una
serie de cosas que yo en esa época oía y unas entendía y otras no entendía nada; pero me prestaba libritos
y así conversábamos. Yo era hijo de un burgués ‐mi padre era notario‐ teníamos automóvil, teníamos todas
las comodidades, pero a mí me gustaba mucho este viejo de unos 60 años, porque era muy diáfano, muy
claro, muy bondadoso; conversaba una o dos horas con él. Entonces, poco a poco me fui incorporando a
estas cosas sin saberlas, sin darme cuenta. Cuando llegué a la Universidad fue distinto, porque aquí el
grupo universitario, por ejemplo, Medicina, en esa época los estudiantes de Medicina éramos los más
avanzados; hoy día parece que se ha dado vuelta la tortilla, no de los estudiantes sino de los profesionales.
Éramos los más avanzados y ahí nosotros estudiábamos, leíamos, porque vivíamos en la capital;
estudiábamos medicina en el día y en la noche estudiábamos y leíamos y discutíamos, y así nos fuimos
formando. Pero ¿cuántos de esos compañeros que leíamos en la noche o que actuábamos, ¿cuántos
quedan en la lucha? quedamos tres.
Entonces, es muy fácil a determinada edad de la vida adoptar una postura revolucionaria y siendo
extremista, como es fácil ser extremista de escritorio en un café, “por qué no toman esto, porque no hacen
esto, por qué no hacen otra cosa” pero otra cosa es con guitarra, compañeros. Entonces, siempre hay que
ser realista y hacer coincidir la posibilidad, que son muy distintas a lo que uno ha deseado.
Bueno, creo que hemos conversado bastante largo, si quieren hacerme una pregunta, dos preguntas, se
las contesto, porque tengo que ir a atender a la Televisión Japonesa a un Embajador y a unos Ministros.
PREGUNTA: (Se refiere a la solución dada al paro).
PRESIDENTE ALLENDE: Bueno compañeros, ustedes comprenden que, a pesar de ser bastante jóvenes,
seguramente vieron que, en los Gobiernos anteriores, por ejemplo ‐inclusive‐ los Presidentes de la
República firmaron un compromiso con determinados gremios y los Ministros de distintas carteras,
fundamentalmente el Ministro del Trabajo. Aquí no hemos firmado el compromiso, aquí nosotros dijimos:
“en 48 horas el país se regulariza”. Esta gente pidió audiencia, se les escuchó. No los escuchó solo el
Ministro del Interior, General Prats; los escucharon los Ministros del Interior, de Economía, de Hacienda y
del Trabajo.
Oímos su opinión ‐digo oímos‐ porque los Ministros me hicieron entrega del documento que los Ministros
le pidieron a ellos, porque para terminar con ese reguero de planteamientos, les pidieron que condensaran
en un documento sus cosas; entonces, sencillamente ellos condensaron un documento. Nosotros lo
estudiamos y dijimos: "este es el criterio del Gobierno” y punto. Eliminamos todo un planteamiento de
tipo político. Caso concreto: la Radio Agricultura no la he clausurado yo; puse en marcha un Decreto de
Frei, que establecía que caducaría las concesiones de la radio si acaso no cumplía determinadas exigencias.
Ellos están en su derecho de pedir nuevamente que se les conceda el Canal y nosotros ponerles
condiciones o no ponerles, darle o no darle el Canal. Pero nosotros no hemos puesto en marcha a nadie,
porque si nosotros hubiéramos dicho esto, ¡salga la radio al aire! como un acuerdo, habría salido la radio
al aire. No ha salido la radio al aire.
La Papelera: nosotros no hemos llegado a un acuerdo con ellos sobre la Papelera. Nosotros hemos dicho
sí, en forma muy clara, que no queremos quebrar la Papelera por precio, y es honesto, hay que decirlo.
Nosotros le hemos dado un alza de precios a la Papelera que estimamos suficiente, pero sí los técnicos de
la Papelera, si los trabajadores de la Papelera, nos demuestran que el alza de precio que le hemos dado
no es suficiente, nosotros no tenemos ningún inconveniente en revisar eso, porque no es nuestro ánimo,
nuestro propósito quebrar la Papelera, por una razón muy sencilla compañeros: porque además hay miles
de obreros que trabajan a lo largo de Chile en la Papelera y porque esto daría motivo a una explotación
publicitaria‐política que nosotros tenemos que evitar; y ¿es que nosotros queremos con eso establecer de
hecho, el monopolio de la prensa?. Entonces para ellos, la Papelera es un pretexto para defender la
libertad de prensa.
Nosotros hemos dicho que la Papelera debe pasar al área estatal y tenemos un número de acciones hoy
día tenemos un Director de la Papelera. Bueno, esperamos que la Papelera pase al área estatal algún día.
Pero al mismo tiempo, hemos dicho nosotros, que no queremos que se crea que, si porque producimos el
papel, si porque el Estado produce el papel, vamos nosotros a no darle papel a los diarios; propusimos un
proyecto para que hubiera un instituto del papel con la representación oficial del Colegio de Periodistas,
las empresas y el Gobierno, para que distribuya las cuotas de papel. Pero ellos hacen una campaña
intencionada, para hacer creer que lo que nosotros queremos es no darles papel mañana si estatizamos la
Papelera‐ también podrían decir que la ENDESA ‐es una empresa del Estado‐ no les daría luz a los hogares
reaccionarios o que la Empresa de Agua Potable le iba a cortar el agua ‐que bien se lo merecerían en
algunos sectores—. No pues, no podemos hacerlo. Pero nosotros no nos hemos comprometido
absolutamente a nada que vulnere el Programa. ¿Por qué? Porque si nosotros presentáramos mañana un
Proyecto de Ley, estatizando la Papelera, va a ser rechazado en el Congreso. Nosotros compramos acciones
en los Bancos y ellos se dieron cuenta tarde, cuando teníamos todos los bancos en el bolsillo. Bueno, no
hemos podido comprar las acciones de la Papelera porque no las venden; entonces ¿qué camino tenemos?
¿Qué podemos hacer? Bueno, esperar que tengamos un instrumento que nos permita hacerlo, ¿cuál es el
instrumento? El Congreso. Por eso una meta muy importante, compañeros jóvenes, es marzo del próximo
año.
Si nosotros trabajamos conscientemente, nosotros podemos ganar una alta representación en la Cámara,
o a la inversa. Si nosotros no trabajarnos bien, ellos pueden ganar en el Senado los dos tercios y entonces
me van a echar a mí, de acuerdo con la Constitución y la Ley. Entonces es muy importante que la gente
entienda ese problema. Es muy importante, si nosotros hacemos una campaña parlamentaria con puntos
programáticos que movilicen al pueblo y haya unidad; pero resulta que en algunos partidos que se dicen
revolucionarios, compañeros, los candidatos nacen como callampas y la indisciplina de los partidos,
fundamentalmente ‐lo digo yo, que conozco a mi partido‐ las divisiones que ha tenido el Partido Socialista
se han debido precisamente a problemas electorales.
Y, sin embargo, y siempre ha ocurrido eso. Y, sin embargo, hay mucha gente que habla de Revolución, pero
no le digan que van a regidor, porque se acabó inmediatamente la Revolución. Entonces hay gente que
habla de la Revolución y que dice que el Parlamento no sirve para nada, pero que cuando llega el
momento, son los primeros en colocarse en la lista para que los inscriban. Son muy pocas las personas de
determinados partidos que dicen: “no, yo no quiero ser candidato”. Aquí tienen un caso, el compañero del
Canto, que se resistió a ser candidato a Diputado. Yo creo que es un error, yo le dije que era un error,
porque yo creo que, dada la realidad chilena, un buen Diputado es un factor importante; primero en la
Cámara, en segundo lugar, que, como organizador del pueblo, tiene pase, tiene un sueldo, tiene
conocimientos de los problemas, porque está en el debate político y cumple sus obligaciones
parlamentarias, y ¡caramba! que es importante que se pueden obtener determinadas leyes. Que se pueda
obtener, si nosotros ganáramos la Cámara de Diputados, por ejemplo, que el proceso chileno en vez de
caminar a 30 kilómetros por hora, pueden caminar a 100 kilómetros por hora.
Claro, si ganamos la Cámara de diputadas, nosotros presentamos un Proyecto de Ley que le de facultades
extraordinarias al Gobierno en orden económico. Va al Senado, lo rechazan, vuelve a la Cámara y por
simple mayaría insiste, vuelve al Senado y no tiene los dos tercios; Ley de la República. Y tenemos
facultades extraordinarias de orden económico y vamos galopando pues. (RISAS).
Vamos galopando. Por ejemplo, Frei tuvo una suerte super extraordinaria. ¿Porqué? porque en marzo a
Frei, después de haber sido elegido Presidente en septiembre y asumir en noviembre, las elecciones de
Frei de marzo fueron Parlamentarias y la mía fue de regidores (RISAS). Si hubiera sido al revés los dolores
de cabeza que habría tenido Frei habrían sido horrendos y yo habría tenido mayoría en las Cámaras y no
habría estado padeciendo estos dos años.
Y como no quiero seguir traveseando con ustedes, me despido.
Gusto de saludarlos, los felicito y les agradezco que hayan procedido como compañeras jóvenes,
revolucionarios. Y eso creo que es el mejor reconocimiento. Gracias compañeros.