PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, en la reunión efectuada con SEREX. Santiago 14 de noviembre de 1972

ESTIMADAS COMPAÑERAS: ESTIMADOS COMPAÑEROS:
Casi parece innecesario agregar algunas palabras más a lo expresado por los compañeros Almeyda y
Torrealba.
Pienso ‐y me agrada destacarlo‐ que esta iniciativa de crear la Secretaría de Comercio Exterior, es uno de
los hechos más significativos de nuestro Gobierno, que ha nacido como una necesidad esencial frente a la
maraña administrativa‐legislativa que caracteriza también‐ en ese sector nuestra realidad.
Además, es muy difícil imaginarse una política de comercio exterior que no tenga un entronque esencial
como política de relaciones exteriores. De allí, la plena justificación de que esta Secretaría dependa del
Ministerio de Relaciones Exteriores. Pero, indiscutiblemente, es parte de una concepción de trabajo, que
creo fundamental diseñar. Tanto SEREX, como el Banco Central, como la Oficina o la Dirección de
Presupuesto, son organismos vinculados y orientados por el Comité Económico de Ministros, que preside
el Presidente de la República y que integran los Ministros de Economía, Hacienda, ODEPLAN y CORFO.
Además, ahora, por razones muy obvias, se ha ampliado este Comité Económico con la presencia de los
Ministros de Agricultura y del Trabajo.
116 OIR
De esta manera, hemos creído que es posible una coordinación, una planificación realista de nuestras
posibilidades, de nuestras necesidades.
Del Comité Ejecutivo Económico de Ministros, depende la Secretaría Técnica, cuya composición es
necesario detallar, contando además con una asesoría de compañeros especializados, cuya tarea
fundamental es estar creando perspectivas, posibilidades, y haciendo sugerencias, para que sean
analizadas entre el Comité Ejecutivo Económico de Ministros, y al mismo tiempo, operadas a través de los
controles regulares de administración.
Es lógico imaginarse que, al concebir esta forma de trabajo, estamos rompiendo viejos esquemas.
Por otra parte, otro grupo de Ministros que componen el sector social y otro sector político, propiamente
tal, tienen como vínculo ‐por cierto‐ al Presidente de la República.
En el caso concreto de la Secretaría de Comercio Exterior, sobre todo ‐como lo ha dicho especialmente el
compañero Torrealba‐ es muy importante entender la situación que se le ha creado a nuestro país, como
consecuencia de los cambios estructurales de su programa, y esencialmente su decisión ‐alcanzada a
través de la Reforma Constitucional‐ de nacionalizar el cobre y como complemento de otras
nacionalizaciones que han hecho que hoy los chilenos seamos auténticamente dueños del carbón, del
salitre, del acero, del petróleo, de la electricidad y del cobre.
Pero indiscutiblemente ‐y ustedes lo saben demás‐ la nacionalización del cobre ha creado serias
dificultades en el campo internacional. Y la concomitancia permanente e históricamente comprobada de
los sectores transnacionales con grupos sediciosos de la oligarquía nacional es un hecho en el cual Chile
no ha estado ausente y que a mi juicio ‐yo asumo la responsabilidad plena de lo que estoy diciendo‐ se
evidenció en la tentativa del paro que ha sufrido dramáticamente el país.
En todo caso, es muy importante que todos tengamos conciencia de las muy serias dificultades que se le
presenta a Chile en el campo de divisas.
Gracias a la Secretaría de Comercio Exterior, pudimos ‐superando serias dificultades de tipo
administrativo, y vale la pena señalar el ejemplo dado por el compañero Torrealba‐ al asumir este
Gobierno después de algunos meses de trabajo, tener conciencia de a cuánto alcanzaba realmente la
deuda externa de nuestro país.
Inclusive, en el propio Banco Central, había asientos o glosas ‐no tengo versación sobre esta materia‐ que
no detallaban la deuda en determinado país y si eran contraídas con el Estado, con organismos de créditos,
y si eran deudas que pesaban fundamentalmente sobre el Gobierno o sobre propios particulares chilenos.
Esto que parece una exageración es una realidad.
Fue la necesidad imperiosa de renegociar la deuda externa, la que llevó a hacer los estudios, a recopilar
antecedentes, y, por último, a desentrañar lo que era bastante obscuro y lo había sido durante meses.
Indiscutiblemente, también sobre la base de las necesidades de Chile, sus exigencias de importación y las
peculiaridades de exportación, fue trazado el presupuesto de divisas, que ha operado en los últimos meses
en forma más orgánica, y que, indiscutiblemente, tiene una concepción muy clara, muy precisa, para 1973.
Ha sido entonces SEREX el instrumento que nos ha permitido apreciar la magnitud de las dificultades que
se nos presentan, y que es indispensable que cada uno de ustedes, que tienen alta responsabilidad, no
ignore.
A ello se ha agregado lo que el Banco Central ha podido comprobar, en cuanto a dificultades crediticias
para tener un panorama muy claro sobre las perspectivas que tenemos por delante y las drásticas medidas
que tendremos que tomar.
Pero no solo ‐y eso es lo importante‐ SEREX y el Banco Central ‐preferentemente SEREX‐ han estudiado el
presupuesto para 1973, sino que han proyectado las expectativas de nuestro comercio exterior, la
situación de nuestra balanza de pagos, y trazado el camino que nos permitiera ‐en un número determinado
de años, en un volumen, fundamentalmente, de explotación cuprífera y estimulando las otras
exportaciones que componen el conjunto exportable del comercio exterior‐ nivelar las posibilidades de
nuestros ingresos y nuestros egresos, en función de los compromisos contraídos y los que tengamos que
contraer.
Un solo ejemplo, para ver con claridad algunas perspectivas que tenemos por delante: este año, no creo
que alcancemos en la gran minería del cobre, más allá de las 595 mil a 600 mil toneladas. Para obtener lo
que estaba señalando, para el año 1975‐1976, tendríamos que estar produciendo 846 mil toneladas de
cobre, pero al mismo tiempo, nada sacaríamos con esto si acaso el precio del cobre tuviera las
fluctuaciones o desniveles que tiene hoy día.
Ustedes comprenden que subir de 600 mil a 846 mil toneladas, es una cantidad bastante seria, dada la
calidad de las instalaciones, las condiciones de los minerales, el hecho de que fracasaron los planes de
expansión de las compañías cuando estaban en poder de los americanos, lo que representa de nuevas
inversiones, etc., etc.
Los cálculos señalan, que nosotros podríamos alcanzar una meta que satisfaga la balanza de pagos, si el
precio del cobre tuviera un nivel cercano a los 56 centavos de dólar. Y hoy día está a 46 centavos. Por lo
tanto, tenemos que planear‐ y plantear una concepción distinta en el intercambio comercial, en nuestras
relaciones con los países tradicionalmente compradores nuestros; fundamentalmente, con los países del
campo socialista.
No podemos ser un país mendigo a permanencia ‐por cierto‐ y rechazamos el camino trillado que nos ha
conducido a ser uno de los países que tiene una de las más altas deudas en el mundo per cápita. Según he
oído varias veces, es el segundo país del mundo, después de Israel.
Entonces, ustedes comprenden lo que representa el tener conciencia de las perspectivas duras que
tenemos por delante. El déficit de divisas para este año y el real déficit que tenemos para el próximo año.
Y como, cuando como consecuencia de una actitud de dignidad y de soberanía, se nos han limitado los
créditos ‐por ejemplo‐ a corto plazo, que en el caso de los Bancos americanos alcanzaba la cifra de 240
millones de dólares año, y que el año que vivimos alcanzó más o menos a 30 millones.
Agréguense a eso, las dificultades que tenemos en les organismos multinacionales de créditos. Así, a groso
y modo, y recordando las cifras que tiene que dar el Ministro de Hacienda mañana en el Congreso, puedo
recordar que durante 6 años el Gobierno del señor Frei, obtuvo en cuanto a crédito, un volumen cercano
a los 600 o 700 millones de dólares, de los organismos multinacionales.
Nosotros, en dos años, no hemos obtenido prácticamente nada. La sensibilidad exquisita que caracteriza
al capitalismo internacional hace que repercuta en la restricción de los créditos en los Bancos particulares,
en los mercados del dinero en Europa.
Sin desconocer la actitud comprensiva ‐yo diría generosa‐ de gobiernos que antes no tuvieron para Chile
una preocupación de este tipo. Y la hemos encontrado en Francia, en España, en Holanda, en Suecia, en
Finlandia. Por ejemplo, Finlandia nos ofreció un crédito de 10 millones de dólares a 25 años plazo, con 6
años de gracia, con 2% de interés después de los 6 años, y un tercio de este crédito para libre disposición.
Excepcional, por cierto, ¿verdad?
De la misma manera, hemos obtenido de la República Popular China, un crédito de 25 millones de libras,
‐100 millones de dólares más o menos‐ de los cuales 5 millones de libras fueron de libre disposición.
Tenemos créditos para bienes de capital en el campo socialista, en un volumen cercano a los 450 millones
de dólares. Hemos obtenido en moneda fresca créditos sobre 103 millones de dólares de la Unión
Soviética.
Sin embargo, las dificultades subsisten; las querellas entabladas por la Kennecott, que seguramente serán
ampliadas por la Anaconda, han significado dificultades extraordinarias. Y las posibilidades del Banco
Central, a través de la gestión acuciosa de su Presidente, compañero Alfonso Inostroza, de realizar un pool
de bancos para obtener créditos a corto plazo en Europa, fueron abandonadas como consecuencia de la
querella presentada por la Kennecott en Francia.
Tradicionalmente, los bancos a quienes se les entregaban los contratos para que a su término pudieran
ellos cobrar los valores del cobre, anticipaban sobre valores y contratos hasta un 100% más. Hoy día no
anticipan un solo centavo.
Las campañas hechas internamente en este país por sectores opositores implacables que, en función de
su actitud política nunca miraron el daño que le estaban haciendo al país al sostener, por ejemplo, que
nosotros seríamos incapaces de cumplir con las metas que nos habíamos trazado por los compromisos
que habíamos contraído, trajeron serias repercusiones en el campo internacional: el dinero, que ustedes
comprenden que es extraordinariamente sensible. Y si a ello se agrega el interés político de algunos grupos
poderosos internacionalmente, sobre todo las compañías transnacionales, de lesionar la marcha del
Gobierno Popular por lo que ello implica, por haber sentado una doctrina, la de la sobre‐utilidad,
descontable de las potenciales indemnizaciones, llegamos a la conclusión que nuestra situación, que la
realidad en este instante en nuestro país, es la de un país combatido implacablemente desde fuera,
golpeado duramente desde fuera, cercado duramente desde fuera, y que tiene que recurrir a los mayores
esfuerzos internos, a la mayor responsabilidad y a un profundo y hondo sentido nacional para poder
romper el cerco que artera y mañosamente se nos ha impuesto. Y por lo demás, como tradicionalmente
se ha hecho con los pueblos que luchan por su independencia económica, hoy sufrimos nosotros, como
antes sufrieron otros países.
Ello entonces obliga mayormente, a todos los que tienen o tenemos una responsabilidad, a comprender
las horas duras que hemos vivido y las que tendremos que vivir.
Si a ello todavía se suma, a que en el mercado internacional las aplicaciones de las políticas de los grandes
países del capitalismo industrial, ‐fundamentalmente EEUU‐ cuando toman medidas, por ejemplo, para
depreciar el dólar, no solo sacude internacionalmente todo el proceso financiero del orbe, sino que pesa
esto extraordinariamente sobre los países dependientes como el nuestro.
Si a las dificultades que brevemente he reseñado, se agrega la baja ostensible del precio del cobre ‐
promedio 59 centavos en el año 70, en el Gobierno del señor Frei, promedio que no va a alcanzar más allá
del 48 este año‐ tendremos todo un panorama, que muestra la obligación de un sentido superior de
responsabilidad y de sacrificio, para economizar, rasguñando lo que sea en las divisas por una parte, para
intensificar nuestra producción, para reemplazar importaciones, fundamentalmente tomando en cuenta
que hoy día, además, estamos obligados si es que encontramos, por ejemplo, insumos de repuestos,
prácticamente a pagarlos al contado.
Por ello, un instrumento como SEREX, trabajando con una vinculación tan estrecha, como debe ser, con el
Ministerio de Relaciones Exteriores, con el Banco Central y la Dirección de Presupuestos y enclavada a la
acción en el Comité Económico de Ministros, es a nuestro juicio la única posibilidad que tenemos de
planificar, pisando en la realidad, nuestra labor, nuestra acción hacia el futuro.
Yo he querido agregar algunas palabras, en que no hay un dejo de pesimismo, sino de desafío, para hacer
pesar y pesarán ustedes ‐que son colaboradores de alta responsabilidad en las esferas de Gobierno‐ la
dura tarea que tenemos por delante. E insistir en que la inauguración oficial ‐por así decirlo‐ de la labor de
SEREX la miden ustedes en la importancia trascendente que tiene, que pesen lo que implica el tener, en el
diálogo exterior, el basamento técnico de un organismo como es esta Secretaría. Y lo que representa su
aporte para el país.
Si he querido insistir en algunos antecedentes que completen el panorama que tenemos por delante
destacando que en la improvisación que estoy haciendo, olvidé señalar, entre otras cosas, que como
consecuencia de la depreciación del dólar estamos sufriendo las alzas extraordinarias de precios en los
productos, fundamentalmente alimenticios, también en los repuestos, insumos, materias primas y en los
fletes, hasta tal extremo, por ejemplo, que yo creo ‐la cifra no puedo asegurar que sea la exacta, pero el
porcentaje es más o menos‐ y que tendremos que gastar cerca de un 21, 22% más en dólares este año
para traer la misma cantidad que traíamos el año pasado.
Para pesar las tareas que tenemos por delante y las responsabilidades con que debemos encararlas, baste
señalar, por ejemplo, que en algo esencial como es el trigo, el precio ha aumentado de 60 dólares a 90
dólares, la tonelada; 50% de aumento en un mes y 15 días.
Pero lo que es peor, conseguir trigo en este momento el mundo, es una tarea ímproba.
Yo creo que la acción de nuestros organismos, fundamentalmente de la Cancillería a través de la Embajada
de Chile en Argentina, nos permitirá ‐si es que alcanzamos la cifra que hemos pedido comprar‐ más o
menos, con la producción interna, equilibrarnos para los 6 próximos meses. A ello hay que agregar, las
dificultades inherentes a los fletes, el drama portuario nuestro y toda la deficiente infraestructura de
nuestro país.
Piensen ustedes, por ejemplo, que en Australia la producción triguera ha disminuido, ha caído, mejor
dicho, en un 50%. Australia nos vendió el año pasado más de 400 mil toneladas de trigo; nos ha asignado
este año una cuota de 40 mil toneladas, en función de los compradores tradicionales y lo que nosotros
hemos comprado el año pasado y otros años.
Pensamos que pueda aumentarla, pero esa es la cuota segura que tenemos.
En el mercado internacional, la Unión Soviética, por razones de sequía se ha visto obligada a comprar 7
millones de toneladas de trigo a EEUU. Y además sigue buscando trigo en otros mercados, inclusive en
Argentina y lo hace también en la República Popular China. Lo hace en algunos países de África y lo
hacemos nosotros.
Todo esto es bueno que lo recordemos y que pensemos que tenemos la obligación, además ‐y ustedes la
tienen esencialmente‐ de difundir, de dar a conocer, explicar este problema. Yo lo haré una vez más, y
pienso hacerlo el jueves ante el país, ante los trabajadores que han sido esencialmente los que han
impedido que este país se paralizara, junto, por cierto, con la acción de las Fuerzas Armadas y las fuerzas
del orden.
En cuanto al proceso agrícola, hay que pensar tan solo en las dificultades de acarreo de la semilla para la
siembra de primavera, la imposibilidad de llevar los abonos oportunamente, lo cual va a repercutir en una
mayor producción y va a acentuar nuestras dificultades alimenticias el próximo año.
Entonces, es conveniente tener conciencia de que hay factores que no obedecen a ineficacia o error ‐que
además podemos haber cometido. No hay país que haya iniciado una Reforma Agraria profunda y en sus
etapas iniciales ‐a veces 3, 4 y 5 años‐ el proceso agrícola no se haya desorganizado. Cuando se va el patrón,
con una concepción patronal tradicional, se va la estructura y la organización en un predio agrícola, y el
reemplazo por la acción del campesinado, no es una cosa que se improvisa, compañeras y compañeros.
Por eso, cada cambio social, cada transformación, cada revolución ‐según sean las características del lugar
en que se realice y de acuerdo con la idiosincrasia del país‐ tiene un costo. Nosotros hasta ahora no hemos
pagado ningún costo social, en vidas por lo menos, comparativamente con otros países de costo social
alto.
Pero estamos empezando y tendremos que seguir pagando en cuanto a limitaciones, en cuanto a
expectativas y, en cuanto anhelo de algunas gentes que viven fuera de la realidad y que quisieran que ésta
fuera todavía una sociedad de consumo, o por lo menos se acercara a ella.
Tenemos que entender que la etapa que empezamos a vivir tiene que ser de esfuerzo y sacrificio de todos
los sectores; y el ejemplo tendrán que darlo los gobernantes y los funcionarios de la Unidad Popular.
Somos nosotros los que tenemos la obligación de responder a la actitud que han tenido, por ejemplo, los
trabajadores ante el paro. A la vez, tenemos la obligación de hacer entender a un sector minoritario ‐pero
que existe‐ de trabajadores, que no tiene una concepción cabal de lo que es un proceso revolucionario y
que todavía tiene un criterio economicista frente a sus reivindicaciones, y que presionan en relación con
la significación e importancia que tienen en las faenas y labores.
Yo he dado dramáticos ejemplos en el hecho de que todo el proceso de las metas que habíamos trazado
para el cobre, se quiebra por Chuquicamata. Ya que en realidad El Teniente, La Andina, El Salvador, La
Exótica, han alcanzado prácticamente niveles cercanos al 97%, 98% de la cifra más alta. Sin embargo,
después de haber arreglado el pliego, en Chuquicamata, desde enero de este año, hasta ahora, ha habido
65 paros parciales, ¡65 paros parciales!
Entonces, lo tarea es mucho más dura, porque primero hay que remover viejos vicios que absorben las
nuevas burocracias o los nuevos grupos que entran a la Administración Pública. Por otra parte, tenemos
que luchar también contra concepciones arbitrarias ‐inclusive dentro de la clase obrera‐ que nos hace
pensar que pueda haber una aristocracia obrera, privilegiada, dentro de la concepción de un proceso
revolucionario, como mantención de viejas lacras, típica expresión de capitalismo.
Creo que era mi obligación, frente a un grupo tan responsable como este, decir la verdad clara sobre
aquello que por lo demás, conocerá el país. Porque la tarea que tenemos implica un gran desafío, un
histórico desafío y ustedes, en gran parte, son el brazo ejecutor del Gobierno; además tienen la obligación
de entregar el aporte de una moral revolucionaria, que reclama este país, frente a las dificultades que
tenemos por delante. Yo tengo confianza de que ustedes lo entenderán, pero más que entenderlo, lo
demostrarán con el ejemplo de su dedicación a trabajar más, a vivir más en la realidad que tenemos y a
sentirse dignos del proceso revolucionario en el cual participan tan directamente. Nada más. (APLAUSOS)