PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, PRONUNCIADAS EN EL AUDITORIO CENTRAL DEL INSTITUTO DE CIENCIAS SOCIALES Y HUMANIDADES DE LA UNIVERSIDAD DE GUADALAJARA. Guadalajara, 2 de diciembre 1972.

ESTIMADO PRESIDENTE Y AMIGO LUIS ECHEVERRIA; MINISTROS DE RELACIONES DE MEXICO Y CHILE;
COMUNIDAD UNIVERSITARIA, COMPRENDO EN ESTE TERMINO Y SALUDO ASI A TODOS LOS
121 OIR
TRABAJADORES DE LA EDUCACION, DESDE EL RECTOR DE LA UNIVERSIDAD HASTA EL MAS MODESTO DE
LOS COMPAÑEROS ESTUDIANTES:
Qué difícil es para mí poder expresar lo que he vivido y sentido en estas breves pero largas horas de
convivencia con el pueblo mexicano, con su Gobierno.
Cómo poder traducir lo que nosotros, integrantes de la delegación de nuestra Patria, hemos recibido en
generosa entrega y como aporte solidario a nuestro pueblo en la dura lucha en que está empeñado.
Yo, más que otros, sé perfectamente bien que esta actitud del pueblo de México nace de su propia historia.
Y aquí se ha recordado ya, cómo Chile estuvo presente junto a Juárez, el hombre de la independencia
mexicana proyectada en ámbito continental; y cómo entendemos perfectamente bien, que además de
esta raíz común, que antes fuera frente a los conquistadores, México es el primer país de Latinoamérica
que, en 1938, a través de la acción de un hombre preclaro de esta tierra y de América Latina, nacionaliza
el petróleo; a través de la acción del General, Presidente Lázaro Cárdenas.
Por eso, ustedes que supieron del ataque aleve, tuvieron que sentir el llamado profundo de la patria en
un superior sentido nacional; por eso ustedes, que sufrieron largamente el embate de los intereses heridos
por la nacionalización; por eso ustedes, más que otros pueblos de este Continente, comprenden la hora
de Chile, que es la misma que ustedes tuvieron en 1938 y los años siguientes. Por eso es que la solidaridad
de México, nace en su propia experiencia y se proyecta con calidad fraternal frente a Chile, que está hoy
realizando el mismo camino liberador que ustedes.
Quiero agradecer las palabras del Ingeniero Ignacio Mora Luna, a nombre de los profesores de la
Universidad de Guadalajara; las del Licenciado Enrique Romero González, a nombre de las autoridades
universitarias; las del compañero Guillermo Gómez Reyes Presidente de la Federación de Estudiantes de
esta Universidad.
Bien decía el Presidente Echeverría, cuando él señalara que en este viaje era conveniente que llegara a
conocer la provincia y eligiera a Jalisco, y me hablara de Guadalajara y su Universidad. Yo se lo agradecí, y
ahora —por cierto— se lo agradezco más. Porque si hemos recibido el afecto cálido del pueblo mexicano,
de sus mujeres y de sus hombres, ¡qué puede significar más que estar junto a la juventud y sentir cómo
ella late presurosamente, con una clara conciencia revolucionarla y antimperialista!
Desde que llegara cerca de esta Universidad, ya comprendí perfectamente el espíritu que en ella hay, en
los letreros de saludo a mi presencia aquí, tan solo como mensajero de mi pueblo.
Esta no es una Universidad tradicional; esta no es —y es bastante para muchas universidades de nuestro
Continente— una Universidad que haya hecho la reforma; yo creo que esta es una Universidad
comprometida con el pueblo, con los cambios, con la lucha por la independencia económica y por la plena
soberanía de nuestros pueblos.
Y porque una vez fui universitario —hace largos años, por cierto—; porque pasé por la Universidad no en
búsqueda de un título solamente; porque fui dirigente estudiantil y porque fui expulsado de la Universidad,
puedo hablarles a los universitarios a distancia de años. Pero yo sé que ustedes saben que no hay querella
de generaciones: hay jóvenes viejos y viejos jóvenes, y en estos me ubico yo.
Hay jóvenes viejos que no comprenden que ser universitario, por ejemplo, es un privilegio extraordinario
en la inmensa mayoría de los países de nuestro continente. Esos jóvenes viejos creen que la universidad
se ha levantado como una necesidad para preparar técnicos y que ellos deben estar satisfechos con
adquirir un título profesional. Les da rango social y el arribismo social, caramba, qué dramáticamente
peligroso, les da un instrumento que les permite ganarse la vida en condiciones de ingresos superiores a
la mayoría del resto de los conciudadanos.
Y estos jóvenes viejos, si son arquitectos, por ejemplo, no se preguntan cuántas viviendas faltan en
nuestros, países, y, a veces, ni en su propio país. Hay estudiantes que, con un criterio estrictamente liberal,
hacen de su profesión el medio honesto para ganarse la vida: pero básicamente en función de sus propios
intereses.
Allá hay muchos médicos —y yo soy médico— que no comprenden o no quieren comprender que la salud
se compra, y que hay miles y miles de hombres y mujeres en América Latina que no pueden comprar la
salud: que no quieren entender, por ejemplo, que a mayor pobreza mayor enfermedad, y a mayor
enfermedad mayor pobreza y que, por lo tanto, si bien cumplen atendiendo al enfermo que demanda sus
conocimientos sobre la base de los honorarios, no piensan en que hay miles de gentes que no pueden ir a
sus consultorios, y son pocos los que luchan porque se estructuren los organismos estatales para llevar la
salud ampliamente al pueblo.
De igual manera que hay maestros, que no se inquietan en que haya también cientos y miles de niños y
de jóvenes, que no pueden ingresar a las escuelas. Y el panorama de América Latina es un panorama
dramático en las cifras de su realidad dolorosa.
Llevamos, casi todos los pueblos nuestros, más de un siglo y medio de independencia política, y ¿cuáles
son los datos que marcan nuestra dependencia y nuestra explotación? Siendo países potencialmente ricos,
la inmensa mayoría somos pueblos pobres.
En América Latina, continente de más de 220 millones de habitantes, hay cien millones de analfabetos y
semianalfabetos. En este continente hay más de 30 millones de cesantes absolutos, y la cifra se eleva por
sobre 60 millones, tomando en consideración aquellos que tienen trabajos ocasionales. En nuestro
continente, el 53% de la población según algunos, y según otros el 57%, se alimenta en condiciones
inferiores a lo normal. En América Latina faltan más de 28 millones de viviendas.
En estas circunstancias, cabe preguntar: ¡Cuál es el destino de la juventud? Porque este continente es un
continente joven. El 51% de la población latinoamericana tiene menos de 37 años, y por eso puedo decir
— ¡ojalá me equivocara! — que ningún gobierno, incluyendo por cierto el mío y todos los anteriores de mi
Patria, ha podido solucionar los grandes déficits de las grandes masas de nuestro continente, en relación
con la falta de trabajo de alimentación, de viviendas, de salud. ¡Para qué hablar de la recreación y del
descanso!
En este marco, que encierra y aprisiona a nuestros pueblos desde hace medio siglo y medio, es lógico que
tenga que surgir, desde el dolor y el sufrimiento de las masas, el anhelo de alcanzar niveles de vida, de
existencia y de cultura, que condiciones antihumanas y antisociales le niegan al hombre, genéricamente
hablando.
¿Si hoy tenemos las cifras que aquí he recordado, qué va a ocurrir si las cosas no cambian cuando seamos
360 o 600 millones de habitantes? En un continente en donde la explosión demográfica está destinada a
compensar la alta mortalidad infantil, los pueblos así se defienden; pero a pesar de ello aumenta
vigorosamente la población de nuestros países, y el avance tecnológico en el campo de la medicina ha
elevado —y también al mejorarse condiciones de vida— ha mejorado el promedio de nuestra existencia
que, por cierto, es muy inferior al de los países del capitalismo industrial y a los países socialistas.
Pero si ningún Gobierno de este Continente —democrático los hay pocos, seudo‐democráticos hay más,
dictatoriales también los hay— ningún Gobierno ha sido capaz de superar los grandes déficits,
reconociendo, por cierto, que han hecho esfuerzos indiscutiblemente laudatorios por Gobiernos y
especialmente por los Gobiernos democráticos, por que escuchan la voz, la protesta, el anhelo de los
pueblos mismos para avanzar en la tentativa frustrada y hace posible que estos déficits no sigan pesando
sobre nuestra existencia.
¿Y por qué sucede esto? Porque somos países mono‐productores en la inmensa mayoría: somos los países
del cacao, del banano, del café, del estaño, del petróleo o del cobre. Somos países productores de materias
primas e importadores de artículos manufacturados; vendemos barato y compramos caro.
Nosotros, al comprar caro estamos pagando el alto ingreso que tiene el técnico, el empleado y el obrero
de los países industrializados. Además, en la inmensa mayoría de los casos, como las riquezas
fundamentales están en manos del capital foráneo, se ignoran los mercados, no se interviene en los
precios, ni en los niveles de producción. La experiencia la hemos vivido nosotros en el cobre, y ustedes en
el petróleo.
Somos países en donde el gran capital financiero busca, y encuentra, con la complacencia culpable muchas
veces de gentes que no quieren entender su deber patriótico, la necesidad de obtenerlo.
¿Por qué? ¿Qué es el imperialismo, compañeros jóvenes? Es la concentración del capital en los países
industrializados que, alcanzando la fuerza del capital financiero, abandonan las inversiones en las
metrópolis económicas, para hacerlo en nuestros países, y, por lo tanto, este capital que en su propia
metrópoli tiene utilidades muy bajas, adquiere grandes utilidades en nuestras tierras. Porque, además,
muchas veces las negociaciones son entre las compañías que aquí trabajan y las compañías que son dueñas
de ésta y que están más allá de nuestras fronteras.
Entonces, somos países que no aprovechamos los excedentes de nuestra producción, y este continente ya
conoce, no a través de los agitadores sociales con apellido político, como el que yo tengo de socialista,
sino a través de las cifras de la CEPAL, organismo de las Naciones Unidas.
Que, en la última década, —no puedo exactamente decir sí del 50 al 60 o del 56 al 66—, América Latina
exportó mucho más capitales que los que ingresaron a ella.
De esta manera se ha ido produciendo una realidad que es común en la inmensa mayoría de todos
nuestros pueblos: somos países ricos potencialmente, y vivimos como pobres. Para poder seguir viviendo,
pedimos prestado. Pero al mismo tiempo somos países exportadores de capitales. Paradoja típica del
régimen en el sistema capitalista.
Por ello, entonces, es indispensable comprender que dentro de esta estructura, cuando
internacionalmente los países poderosos viven y fortalecen su economía a costa de nuestra pobreza;
cuando los países financieramente fuertes necesitan de nuestras materias primas para sacar de allí su
fuerza; cuando la realidad de los mercados y los precios lleva a los pueblos de este y otros continentes a
endeudarse; cuando la deuda de los países del Tercer Mundo alcanza la fantástica cifra de 95 mil millones
de dólares; cuando mi país —país democrático, con muy sólidas instituciones, con un Congreso que
funciona desde hace ciento sesenta años, con Fuerzas Armadas como las de México, respetuosas de la Ley
y de la voluntad popular, país que es el segundo productor de cobre del mundo y que tiene la mina a tajo
abierto y la mina subterránea de cobre más grandes del planeta, que tiene las reservas cupríferas más
grandes de la tierra—, se ha visto obligado a endeudarse con una deuda externa que, per cápita, solo es
superada por la de Israel, país que puede estimarse en guerra; cuando Chile debía haber cancelado este
año, para amortizar y pagar los intereses de esa deuda, 420 millones de dólares que equivalen a más del
30% del presupuesto de ingresos; cuando todo eso ocurre, uno puede colegir que es imposible que esto
pueda seguir así y que esta realidad pueda mantenerse.
Si a ello se agrega que los países poderosos fijan las normas de comercialización, controlan los fletes,
imponen los seguros, dan los créditos ligados que implican la obligación de invertir un alto porcentaje de
los préstamos en esos mismos países; si además sufrimos las consecuencias que emanan, y pagamos los
resultados cuando los países más poderosos, o el país más poderoso del capitalismo estima necesario
devaluar su moneda, y si tiembla el mercado del dinero en los países industrializados, las consecuencias
son mucho más fuertes, mucho más duras y pesan más sobre nuestros pueblos.
El precio de las materias primas con frecuencia baja, pero el precio de los artículos manufacturados, y aún
de los alimentos, sube. Cuando sube el precio de los alimentos, nos encontramos con que hay barreras
aduaneras que impiden que algunos países que pueden exportar productos agropecuarios lleguen a los
centros de consumo en los países industriales.
El caso de mi Patria es elocuente: nosotros producimos, entre la Gran Minería que estaba antes en manos
del capital foráneo y la Pequeña y Mediana Minería, cerca de 750 mil toneladas de cobre. Entre Zambia,
Perú, Zaire y Chile, signatarios de lo que se llama CIPEC, entre estos cuatro países, se produce el 70% del
cobre que se comercia en el mundo: más de 3 millones de toneladas. Pero el precio del cobre se fija en la
Bolsa de Londres y se transan tan solo 200 mil toneladas. Y Chile hace tres años, por ejemplo, tuvo un
promedio de precio de la libre de cobre‐año, superior a los 62 centavos. Y cada centavo que suba o baje
en el precio de la libra de cobre, significa 18 millones de dólares, más o menos, de ingreso para nuestro
país.
El año 1971, el precio del cobre —en el último año de Gobierno del Presidente Frei— fue de 59 centavos.
Este año, seguramente no va a alcanzar más allá de 47.4 centavos. Pero en valores reales, después de la
devaluación del dólar, este promedio será a lo sumo de 45 centavos. Y el costo de producción nuestro, a
pesar de que son minas con un alto porcentaje de riqueza minera y están cerca del mar rodea los 45
centavos‐libra, en algunas de ellas; y es, por cierto, más alto el costo en la pequeña y mediana minería,
por una técnica inferior.
He puesto este ejemplo porque es muy claro. Nosotros, que tenemos un presupuesto de divisas superior
a muchos países Latinoamericanos, que tenemos una extensión de tierra que podría alimentar —y debería
alimentar— a 20 o 25 millones de habitantes, hemos tenido que importar desde siempre, por así decirlo—
carne trigo, grasa, mantequilla, aceite: ¡Doscientos millones de dólares al año!
Y desde que estamos en el Gobierno Popular, tenemos que importar más alimentos, porque tenemos
conciencia que aun importando como lo hicieron los gobiernos anteriores, 200 millones de dólares al año,
en Chile el 48% de la población se alimentaba por debajo de lo normal.
Y aquí en esta casa de hermanos yo, que soy médico, que he sido profesor de Medicina Social y Presidente
durante 5 años del Colegio Médico de Chile, puedo dar una cifra que no me avergüenza, pero que si me
duele: en mi Patria, porque hay estadísticas y no las ocultamos, hay 600 mil niños que tienen un desarrollo
mental por debajo de lo normal.
Si acaso un niño en los primeros ochos meses de su vida no recibe la proteína necesaria para su desarrollo
corporal y cerebral; si ese niño no recibe esa proteína, se va a desarrollar en forma diferente al niño que
pudo tenerla, y que lógicamente es casi siempre el hijo de un sector minoritario, de un sector poderoso
económicamente. Si ese niño que no recibió la proteína suficiente, después de los ochos meses se le da,
puede recuperar y normalizar su desarrollo corporal; pero no puede alcanzar el desarrollo normal de su
cerebro.
Por eso, muchas veces los maestros o las maestras en su gran labor —yo siempre vinculo a los maestros y
a los médicos como profesionales de una gran responsabilidad—, muchas veces los maestros o las
maestras ven que el niño no asimila, no entiende, no aprende, no retiene; y no es porque ese niño no
quiera aprender o estudiar: es porque cae en condiciones de menor valía, y si es consecuencia de un
régimen y de un sistema social; porque por desgracia, hasta el desarrollo de la inteligencia está marcado
por la ingestión de los alimentos, fundamentalmente los primeros ocho meses de la vida. Y cuántas son
las madres proletarias que no pueden amantar a sus hijos, cuando nosotros los médicos sabemos que el
mejor alimento es la leche de la madre, y no lo pueden hacer porque viven en las poblaciones marginales,
porque sus compañeros están cesantes y porque ella recibe el subalimento; como madres, ellas están
castigadas en sus propias vidas, y lo que es más injusto en la vida de sus propios hijos.
Por eso, claro, los Gobiernos progresistas, como los nuestros, avanzamos en iniciativas que tienen un
contenido, pero que indiscutiblemente es un paliativo. Por ejemplo, en mi país está la asignación familiar
prenatal; se paga a la mujer que está esperando familia desde el tercer mes del embarazo; se hace real
desde el quinto, donde puede comprobarse que efectivamente está esperando familia. Esto tiene un doble
objetivo: que tenga un ingreso que se entrega a la madre para que pueda ella alimentarse mejor. Y en la
etapa final, comprar algo para lo que podríamos llamar el ajuar: la mantilla, los pañales del niño.
Y, por otra parte, para recibir este estipendio, que es un sobre‐salario, requiere un control médico y, por
lo tanto, obliga a la madre a ir a controlarse. Y en ese caso, si la madre está enferma, y es tratada
oportunamente el hijo nace sano. Y, además se le dan las más elementales nociones sobre el cuidado del
niño. Y tenemos la Asignación Familiar que se paga también desde que el niño nace, hasta que termina de
estudiar, si estudia.
Pero no hemos podido, por ejemplo, nosotros, nivelar la Asignación Familiar, porque un Congreso que
representa, no a los trabajadores en su mayoría, establece, como siempre, leyes discriminatorias, Y en mi
patria había asignación diferente para bancarios, para empleados públicos, particulares, Fuerzas Armadas,
obreros y campesinos. Nosotros levantamos la idea justa: una Asignación Familiar igual para todos. Y eso,
con generosidad. Pero pensar que la Asignación Familiar sea más alta para los sectores que tienen más
alto ingresos, es una inconsecuencia y una brutal injusticia.
Hemos logrado nivelar la Asignación Familiar de obreros, campesinos, Fuerzas Armadas y empleados
públicos, pero queda distante todavía la Asignación Familiar de Empleados Particulares, y un sector de
ellos. Es un avance, pero no basta, porque si bien es cierto, entregamos mejores condiciones para defender
el equilibrio biológico cuando se alimenta mejor el niño; y gracias a esta Asignación Familiar, también es
cierto que el proceso del desarrollo universitario en el caso de la medicina —y lo pongo como ejemplo—
conlleva a establecer que nosotros carecemos de los profesionales suficientes para darle atención a todo
el pueblo, desde el punto de vista médico.
En Chile hay 4.600 médicos; deberíamos ser ocho mil médicos. En Chile faltan, entonces, tres mil médicos.
En Chile faltan más de 6.000 dentistas. En ningún país de América Latina —y lo digo con absoluta certeza—
no hay ningún servicio público estatal que haga una atención médica‐dental con sentido social. Se limitan
en la mayoría de los países, si es que tienen esos servicios, a la etapa inicial, previa, básica, simple, sencilla,
de la extracción. Y si hay algo que yo he podido ver con dolor de hombre y conciencia de médico, cuando
he ido a las poblaciones, es a las compañeras trabajadoras, a las madres proletarias, gritar con esperanza
nuestros gritos de combate, y darme cuenta, por desgracia, como sus bocas carecen de la inmensa mayoría
de los dientes.
Y los niños también sufren esto. Por ellos, entonces, y sobre la base tan solo de estos ejemplos simples,
nosotros tenemos que entender que cuando hablamos de una Universidad comprometida, no solo
estamos hablando de una universidad que entiende que para que termine esta realidad brutal que hace
más de un siglo y medio pesa sobre nosotros, en los cambios estructurales económicos se requiere un
profesional comprometido con el cambio social; se requiere un profesional que no se sienta un ser superior
porque sus padres tuvieron el dinero suficiente para que él ingresara a una universidad. Se necesita un
profesional con conciencia social que entienda que su lucha, si es arquitecto, es para que se construyan
casas necesarias que el pueblo necesita. Se necesita un profesional que, si es médico, levante su voz para
reclamar que la medicina llegue a las barriadas populares y, fundamentalmente, a los sectores campesinos.
Se necesitan profesionales que no busquen engordar en los puestos públicos, en las capitales de nuestras
patrias. Profesionales que vayan a la provincia; que se hundan en ella.
Por eso yo hablo así, aquí en esta Universidad de Guadalajara, que es una Universidad de vanguardia. Y
tengo la certeza de que la obligación patriótica de ustedes es trabajar en la provincia, fundamentalmente
vinculada a las actividades económicas, mineras, industriales y agrícolas. La obligación del que estudió aquí
es no olvidar que está en una Universidad del Estado pagada por los contribuyentes que en la inmensa
mayoría son trabajadores. Y no olvidar que, por desgracia, en esta Universidad como en las Universidades
de mi Patria, la presencia de hijos de campesinos y obreros alcanza un nivel bajo todavía.
Ser joven, en esta época, implica una gran responsabilidad. Ser joven del mundo, o de Chile; ser joven de
América Latina. Sobre todo, en este continente que, como he dicho, está marcado por un promedio que
señala que somos un continente joven. La juventud tiene que asumir su responsabilidad histórica. Tiene
que entender que no hay lucha de generaciones; que hay un enfrentamiento social, lo cual es muy distinto,
y que pueden estar en la misma barricada de ese enfrentamiento quienes hemos pasado de los sesenta
años —yo he pasado muy poquito de los sesenta; guárdenme el secreto—, y los jóvenes de dieciocho o
veinte años.
No hay querella de generaciones, y eso es importante que yo lo diga. La juventud debe entender su
obligación de ser joven, y si es estudiante, darse cuenta de que hay otros jóvenes que, como él, tienen los
mismos años, pero no son estudiantes. Y si es universitario, con mayor razón: mirar al joven campesino y
al joven obrero, y tener un lenguaje de juventud, no solo un lenguaje de universitario para universitarios.
Pero aquél que es estudiante tiene más obligaciones, porque tiene más posibilidades de comprender los
fenómenos económicos y sociales, y las realidades del mundo. Tiene la obligación de ser un factor
dinámico del proceso de cambios, pero sin perder los perfiles, también, de la realidad.
La Revolución no pasa por la universidad, y esto hay que entenderlo; la Revolución pasa por las grandes
masas; la Revolución la hacen los pueblos; la Revolución la hacen, esencialmente, los trabajadores.
Y yo comparto el pensamiento que aquí se ha expresado —y el Presidente Echeverría lo ha señalado
muchas veces— que yo también lo he dicho en mi patria. Allá luchamos por los cambios dentro de los
marcos de la democracia burguesa, con dificultades, mucho mayores, en un país donde los poderes de
Estado son independientes, y en el caso nuestro, la Justicia, el Parlamento y el Ejecutivo. Los trabajadores
que me eligieron están en el Gobierno; nosotros controlamos una parte del Poder Ejecutivo, somos una
minoría en el Congreso. El Poder Judicial es autónomo, y el Código Civil de mi patria tiene 100 años. Y si yo
no critico en mi patria el Poder Judicial, menos lo voy a hacer aquí. Pero indiscutiblemente, hay que pensar
que esas leyes representaban otra época y otra realidad, no fueron leyes hechas por los trabajadores que
estamos en el Gobierno: fueron hechas por los sectores de la burguesía que tenían el Ejecutivo, el poder
económico, y que eran mayoría en el Congreso Nacional.
Sin embargo, la realidad de Chile, su historia y su idiosincrasia, sus características, la fortaleza de su
institucionalidad, nos llevó a los dirigentes políticos a entender que en Chile no teníamos otro camino que
el camino de la lucha electoral —y ganamos por ese camino— que muchos no compartían,
fundamentalmente como consecuencia del pensamiento generado en este Continente, después de la
Revolución Cubana, y con la asimilación, un poco equivocada, de la divulgación de tácticas, —en función
de la interpretación que hacen los que escriben sobre ellas, que hemos encontrado en muchas partes—,
y ahora se ha dejado un poco, la idea del foquismo, de la lucha guerrillera o del Ejército Popular.
Yo tengo una experiencia que vale mucho. Yo soy amigo de Cuba. Soy amigo, desde hace diez años, de
Fidel Castro; fui amigo del Comandante Ernesto Che Guevara. El me regaló el segundo ejemplar de su libro
"Guerra de Guerrillas" (el primero se lo dio a Fidel). Yo estaba en Cuba cuando salió, y en la dedicatoria
que me escribió dice lo siguiente: "A Salvador Allende, que por otros medios trata de obtener lo mismo".
Si el Comandante Guevara firmaba una dedicatoria así, es porque era un hombre de espíritu amplio que
comprendía que cada pueblo tiene su propia realidad; que no hay receta para hacer revoluciones. Y por lo
demás, los teóricos del marxismo —y yo declaro que soy tan solo un aprendiz, pero no niego que soy
marxista—, también trazan con claridad los caminos que pueden recorrerse en cada sociedad, en cada
país.
De allí entonces, que es útil que la juventud, y sobre todo la juventud universitaria, que no puede pasar
por la universidad al margen de los problemas de su pueblo, entienda que no puede hacerse del balbuceo
doctrinario la enseñanza doctrinaria; que el denso pensamiento de los teóricos de las corrientes
sociológicas o económicas, requiere un serio estudio; que si es cierto que no hay acción revolucionaria sin
teoría revolucionaria, no puede haber aplicación voluntaria, ni interpretación de la teoría de acuerdo a lo
que la juventud o el joven quieran; que hay que mirar lo que pasa dentro del propio país y más allá de sus
fronteras, y comprender que hay realidades que deben meditadas y analizadas.
Cuando algunos grupos en mi Patria, un poco más allá de la Unidad Popular, en donde hay compañeros
jóvenes en cuya lealtad revolucionaria creo, pero en cuya concepción de la realidad no creo, hablan, por
ejemplo, de que en mi país debería hacerse lo mismo que se ha hecho en otros países que alcanzaron el
socialismo, yo les he hecho esta pregunta en voz alta: ¿Por qué la República Popular China, poderoso país,
extraordinariamente poderoso país, ha tenido que tolerar la realidad de que Taiwán esté en manos de
Chiang Kai Shek? ¿Es que acaso la República Popular China no tiene los elementos bélicos, por así decirlo,
lo suficientemente poderosos para recuperar a Taiwán en dos minutos? ¿Y por qué no lo han hecho?
Porque hay cuestiones superiores de responsabilidad política; porque el proceder así, colocaría a la
República Popular China en el camino de una regresión que podría haber significado un daño para el
proceso revolucionario, y quizá una conflagración mundial.
¿Quién puede dudar de la voluntad de acción, de la decisión, de la conciencia revolucionaria de Fidel
Castro? ¿Y por qué no se ha tomado la Bahía de Guantánamo? Porque no puede ni debe hacerlo. ¡Ni debe
hacerlo! Porque expondría a su revolución y a su patria a una represalia brutal.
Entonces, uno se encuentra a veces con jóvenes que han leído al Manifiesto Comunista, o lo han llevado
largo rato bajo el brazo, y creen que lo han asimilado y dictan cátedra. Y exigen actitudes y critican a
hombres que, por lo menos, tienen conciencia en su vida. Ser joven y no ser revolucionario es una
contradicción, incluso biológica; pero ir avanzando en los caminos de la vida y mantenerse como
revolucionario, en una sociedad burguesa, es difícil.
Un ejemplo personal: yo era un orador universitario de un grupo que se llamaba "Avance". Era el grupo
más vigoroso de la izquierda. Un día se propuso que se firmara por el grupo "Avance", un manifiesto —
estoy hablando del año 1931— para crear en Chile los Soviets de Obreros, Campesinos, Soldados y
Estudiantes. Y yo dije que era una locura, que no había ninguna posibilidad, que era una torpeza infinita y
que no quería, como estudiante, firmar algo que mañana, como profesional, no iba a aceptar.
Éramos cuatrocientos los universitarios del grupo "Avance". Trescientos noventa y cinco votaron mi
expulsión. Pero de esos cuatrocientos, solo quedamos dos en la lucha social. Los demás, tienen depósitos
bancarios, algunos en el extranjero. Tuvieron latifundios (se los expropiamos); tenían acciones bancarias
(nacionalizamos los bancos); a los de los monopolios les pasó igual. Solo dos hemos quedado. A mí, me
echaron por "reaccionario", ¡pero los trabajadores de mi Patria me llaman "el compañero Presidente"!
Por eso, el dogmatismo, el sectarismo, debe ser combatido; la lucha ideológica debe llevarse a niveles
superiores, y eso sí que es importante. El diálogo, la discusión, pero la discusión para esclarecer no para
imponer determinadas posiciones. Y, además, el estudiante universitario que tiene una postura doctrinaria
y política, tiene, fundamentalmente, que no olvidarse que precisamente la revolución necesita los técnicos
y los profesionales.
Ya Lenin lo dijo —yo he aumentado la cifra para impactar más en mi Patria—, Lenin dijo que un profesional,
un técnico, valía por 10 comunistas; yo digo que por 50, y por 80 socialistas. Yo soy socialista. Les duele
mucho a los compañeros míos que yo diga eso; pero lo digo ¿Por qué? porque he vivido una politización
en la universidad, llevada a extremos tales que el estudiante olvida su responsabilidad fundamental; pero
en una sociedad donde la técnica y la ciencia adquieren los niveles que ha adquirido la sociedad
contemporánea ¿Cómo no requerir precisamente capacidad y capacitación a los revolucionarios? Por lo
tanto, el dirigente político universitario tendrá más autoridad moral, si acaso es también un buen
estudiante universitario.
Yo no le he aceptado jamás a un compañero joven que justifique su fracaso porque tiene que hacer
trabajos políticos; tiene que darse el tiempo necesario para hacer los trabajos políticos, pero primero están
los trabajos obligatorios que debe cumplir como estudiante de la universidad. Ser agitador universitario y
mal estudiante, es más fácil; ser dirigente revolucionario y buen estudiante, es más difícil. Pero el maestro
universitario, respeta al buen alumno, y tendrá que respetar sus ideas, cualesquiera que sean. Por eso es
que la juventud contemporánea, y sobre todo la juventud de Latinoamérica, tiene una obligación,
contraída con la historia, con su pueblo, con el pasado de su patria. La juventud no puede ser sectaria; la
juventud tiene que entender, y nosotros en Chile hemos dado un paso trascendente: la base política de
mi gobierno está formada por marxistas, por laicos y cristianos, y respetamos el pensamiento cristiano;
interpreta el verbo de Cristo, que echó a los mercaderes del templo.
Claro que tenemos la experiencia de la iglesia, vinculada al proceso de los países poderosos del capitalismo
e, incluyendo, en los siglos pasados y en la primera etapa de este, no a favor de los humildes como lo
planteaba el maestro de Galilea; pero si los tiempos han cambiado por el pensamiento honesto, en la
acción honesta, los marxistas podemos coincidir en etapas programáticas como pueden hacerlo los laicos
y lo hemos hecho en nuestra patria —y nos está yendo bien— y conjugamos una misma actitud y un mismo
lenguaje frente a los problemas esenciales del pueblo.
Porque un obrero sin trabajo, no importa que sea o no sea marxista, no importa que sea o que no sea
cristiano, que no tenga ideología política, es un hombre que tiene derecho a trabajo —y debemos dárselo
nosotros— por eso el sectarismo, el dogmatismo, el burocratismo congela las revoluciones, y ese es un
proceso de concientización, que es muy profunda y que debe comenzar con la juventud; pero la juventud
está frente a problemas que no son solo económicos, sino son problemas que lamentablemente se
manifiestan con mayor violencia destructiva en el mundo contemporáneo.
El escapismo, el drogadismo, el alcoholismo ¿Cuántos son los jóvenes, de nuestros jóvenes países, que han
caído en la marihuana, que es más barata que la cocaína y de más fácil de acceso? ¿Pero cuántos son los
jóvenes de los países industrializados? el porcentaje no solo por la densidad de población, sino por los
medios económicos, es mucho mayor.
¿Qué es esto, qué significa, por qué la juventud llega a eso? ¿Hay frustración? ¿Cómo es posible que el
joven no vea que su existencia tiene que tener un destino muy distinto al que escabulle su
responsabilidad? ¿Cómo un joven no va a mirar, en el caso de México, a Hidalgo o a Juárez, a Zapata o a
Villa, o a Lázaro Cárdenas? ¡Cómo no entender que esos hombres fueron jóvenes también, pero que
hicieron de sus vidas un combate constante y una lucha permanente!
¿Cómo la juventud no sabe que su propio porvenir está cercado por la realidad económica, que marca los
países dependientes? Porque si hay algo que debe preocuparnos, también, a los gobernantes, es no seguir
entregando cesantes ilustrados a nuestra sociedad.
¿Cuántos son los miles de jóvenes que egresan de los politécnicos o de las universidades que no
encuentran trabajo? Yo leí hace poco un estudio de un organismo internacional importante, que señala
que, para América Latina, en el final de esta década se necesitaban ‐me parece‐ cerca de seis millones de
nuevas ocupaciones, en un continente en donde la cesantía marca los niveles que yo les he dicho. Los
jóvenes tienen que entender, entonces, que están enfrentados a estos hechos y que deben contribuir a
que se modifiquen las condiciones materiales, para que no haya cesantes ilustrados, profesionales con
títulos de arquitectos sin construir casas, y médicos sin atender enfermos, porque no tienen los enfermos
con qué pagarles, cuando lo único que faltan son médicos para defender el capital humano, que es lo que
más vale en nuestros países.
Por eso, repito ‐y para terminar mis palabras‐, dando excusas a ustedes por lo excesivo de ellas, que yo
que soy un hombre que pasó por la universidad, he aprendido mucho más de la universidad de la vida: he
aprendido de la madre proletaria en las barriadas marginales; he aprendido del campesino, que sin
hablarme, me dijo la explotación más que centenaria de su padre, de su abuelo o de su tatarabuelo; he
aprendido del obrero, que en la industria es un número o era un número y que nada significaba como ser
humano, y he aprendido de las densas multitudes que han tenido paciencia para esperar.
Pero la injusticia no puede seguir marcando, cerrando las posibilidades del futuro a los pueblos pequeños
de éste y de otros continentes. Para nosotros, las fronteras deben estar abolidas y la solidaridad debe
expresarse con respeto a la autodeterminación y la no intervención, entendiendo que puede haber
concepciones filosóficas y formas de gobierno distintas, pero que hay un mandato que nace de nuestra
propia realidad que nos obliga ‐en el caso de este continente‐ a unirnos; pero mirar más allá, inclusive de
América Latina y comprender que nacer en África en donde hay todavía millones y millones de seres
humanos que llevan una vida inferior a la que tienen los más postergados y preteridos seres de nuestro
continente.
Hay que entender que la lucha es solidaria en escala mundial, que frente a la insolencia imperialista sólo
cabe la respuesta agresiva de los países explotados.
Ha llegado el instante de darse cuenta cabalmente que los que caen luchando en otras partes por hacer
de sus patrias países independientes, como ocurre en Vietnam, caen por nosotros con su gesto heroico.
Por eso, sin decir que la juventud será la causa revolucionaria y el factor esencial de las revoluciones, yo
pienso que la juventud por ser joven, por tener una concepción más diáfana, por no haberse incorporado
a los vicios que traen los años de convivencia burguesa, porque la juventud debe entender que debe ser
estudiante y trabajadora; porque el joven debe ir a la empresa, a la industria o a la tierra. Porque ustedes
deben hacer trabajos voluntarios; porque es bueno que sepa el estudiante de medicina cuánto pesa un
fardo que se echa a la espalda el campesino que tiene que llevarlo a veces, a largas distancias; porque es
bueno que el que va a ser ingeniero se meta en el calor de la máquina, donde el obrero a veces, en una
atmósfera inhóspita, pasa largos y largos años de su oscura existencia; porque la juventud debe estudiar
y debe trabajar ‐porque el trabajo voluntario vincula, amarra, acerca, hace que se compenetre el que va a
ser profesional con aquel que tuvo por herencia las manos callosas de los que, por generaciones,
trabajaron la tierra‐.
Gracias, presidente y amigos por haberme dado la oportunidad de fortalecer mis propias convicciones, y
la fe en la juventud frente a la actitud de ustedes.
Gracias por comprender el drama de mi patria, que es como dijera Pablo Neruda, un Vietnam silencioso;
no hay tropas de ocupación, ni poderosos aviones nublan los cielos limpios de mi tierra, pero estamos
bloqueados económicamente, pero no tenemos créditos, pero no podemos comprar repuestos, pero no
tenemos cómo comprar alimentos y nos faltan medicamentos, y para derrotar a los que así proceden, sólo
cabe que los pueblos entiendan quiénes son sus amigos y quiénes son sus enemigos.
Yo sé, por lo que he vivido, que México ha sido y será ‐gracias por ello‐ amigo de mi patria.