EXPOSICION DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE CHILE, DR. SALVADOR ALLENDE G., ANTE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS. Naciones Unidas, 4 de diciembre 1972.

SEÑOR PRESIDENTE; SEÑORAS Y SEÑORES DELEGADOS:
Agradezco el alto honor que se me hace al invitarme a ocupar esta tribuna, la más representativa del
mundo y el foro más importante y de mayor trascendencia en todo lo que atañe a la humanidad. Saludo
al señor Secretario General de las Naciones Unidas, a quien tuvimos el agrado de recibir en nuestra Patria
en las primeras semanas de su mandato, y a los representantes de más de 130 países que integran la
asamblea.
A usted, señor Presidente, proveniente de un país con el cual nos unen lazos fraternales y a quien
personalmente apreciamos cuando encabezó la delegación de la República Popular de Polonia a la III
UNCTAD, junto con rendir homenaje a su alta investidura, deseo agradecerle sus palabras tan significativas
y calurosas.
Vengo de Chile, un país pequeño, pero donde hoy cualquier ciudadano es libre de expresarse como mejor
prefiera, de irrestricta tolerancia cultural, religiosa e ideológica, donde la discriminación racial no tiene
cabida. Un país con una clase obrera unida en una sola organización sindical, donde el sufragio universal y
secreto es el vehículo de definición de un régimen multipartidista, con un Parlamento de actividad
ininterrumpida desde su creación hace 160 años, donde los Tribunales de Justicia son independientes, en
los que desde 1833 solo una vez se ha cambiado la Carta Constitucional, sin que ésta prácticamente jamás
haya dejado de ser aplicada. Un país de cerca de diez millones de habitantes que en una generación ha
124 OIR
dado dos Premios Nobel de Literatura: Gabriela Mistral y Pablo Neruda, ambos hijos de modestos
trabajadores. Historia, tierra y hombre se funden en un gran sentido nacional.
Pero Chile es también un país cuya economía retrasada ha estado sometida, e inclusive enajenada, a
empresas capitalistas extranjeras; que ha sido conducido a un endeudamiento externo superior a los
cuatro mil millones de dólares, cuyo servicio anual significa más del 30% del valor de sus exportaciones,
con una economía extremadamente sensible ante la coyuntura externa, crónicamente estancada e
inflacionaria; donde millones de personas han sido forzadas a vivir en condiciones de explotación y miseria,
de cesantía abierta o disfrazada.
Hoy vengo aquí, porque mi país está enfrentado a problemas que, en su trascendencia universal, son
objeto de la permanente atención de esta Asamblea de las naciones: la lucha por la liberación social, el
esfuerzo por el bienestar y el progreso intelectual, la defensa de la personalidad y dignidad nacionales.
La perspectiva que tenía ante sí mi patria, como tantos otros países del Tercer Mundo, era un modelo de
modernización reflejo, que los estudios técnicos y la realidad más trágica coinciden en demostrar que está
condenado a excluir de las posibilidades de progreso, bienestar y liberación social a más y más millones
de personas, relegándolas a una vida subhumana. Modelo que va a producir mayor escasez de viviendas,
que condenará a un número cada vez más grande de ciudadanos a la cesantía, al analfabetismo, a la
ignorancia y a la miseria fisiológica.
La misma perspectiva, en síntesis, que nos ha mantenido en una relación de colonización o de
dependencia. Que nos ha explotado en tiempos de guerra fría, pero también, en tiempos de paz. A
nosotros, los países subdesarrollados, se nos quiere condenar a ser realidades de segunda clase, siempre
subordinadas.
Este es el modelo que la clase trabajadora chilena, al imponerse como protagonista de su propio porvenir,
ha resuelto rechazar, buscando en cambio un desarrollo acelerado, autónomo y propio, transformando
revolucionariamente las estructuras tradicionales.
El pueblo de Chile ha conquistado el Gobierno tras una larga trayectoria de generosos sacrificios, y se
encuentra plenamente entregado a la tarea de instaurar la democracia económica, para que la actividad
productiva responda a necesidades y expectativas sociales y no a intereses de lucro personal. De modo
programado y coherente, la vieja estructura apoyada en la explotación de los trabajadores y en el dominio
por una minoría de los principales medios de producción, está siendo superada. En su reemplazo surge
una nueva estructura, dirigida por los trabajadores, que, puesta al servicio de los intereses de la mayoría,
está sentando las bases de un crecimiento que implica desarrollo autentico, que involucra a todos los
habitantes y no margina a vastos sectores de conciudadanos a la miseria y la relegación social.
Los trabajadores están desplazando a los sectores privilegiados del poder político y económico, tanto en
los centros de labor como en las comunas y en el Estado. Este es el contenido revolucionario del proceso
que está viviendo mi país, de superación del sistema capitalista, para dar apertura al socialismo.
La necesidad de poner al servicio de las enormes carencias del pueblo la totalidad de nuestros recursos
económicos, iba a la par con la recuperación para Chile de su dignidad. Debíamos acabar con la situación
de que nosotros, los chilenos, debatiéndonos contra la pobreza y el estancamiento, tuviéramos que
exportar enormes sumas de capital, en beneficio de la más poderosa economía de mercado del mundo.
La nacionalización de los recursos básicos constituía una reivindicación histórica. Nuestra economía no
podía tolerar por más tiempo la subordinación que implicaba tener más del 80% de sus exportaciones en
manos de un reducido grupo de grandes compañías extranjeras, que siempre han antepuesto sus intereses
a las necesidades de los países en los cuales lucran. Tampoco podíamos aceptar la lacra del latifundio, los
monopolios industriales y comerciales, el crédito en beneficio de unos pocos, las brutales desigualdades
en la distribución del ingreso.
EL CAMINO REVOLUCIONARIO QUE CHILE ESTA SIGUIENDO.
El cambio de la estructura del poder que estamos llevando a cabo, el progresivo papel de dirección que en
ella asumen los trabajadores, la recuperación nacional de las riquezas básicas, la liberación de nuestra
patria de la subordinación a las potencias extranjeras, son la culminación de un largo proceso histórico. De
esfuerzo por imponer las libertades políticas y sociales, de heroica lucha de varias generaciones de obreros
y campesinos por organizarse como fuerza social para conquistar el poder político y desplazar a los
capitalistas del poder económico.
Su tradición, su personalidad, su conciencia revolucionaria, permiten al pueblo chileno impulsar el proceso
hacia el socialismo, fortaleciendo las libertades cívicas, colectivas e individuales, respetando el pluralismo
cultural e ideológico. El nuestro es un combate permanente por la instauración de las libertades sociales,
de la democracia económica, mediante el pleno ejercicio de las libertades políticas.
La voluntad democrática de nuestro pueblo ha asumido el desafío de impulsar el proceso revolucionario
dentro de los marcos de un estado de Derecho altamente institucionalizado, que ha sido flexible a los
cambios y que hoy está frente a la necesidad de ajustarse a la nueva realidad socio‐económica.
Hemos nacionalizado las riquezas básicas. Hemos nacionalizado el cobre.
Lo hemos hecho por decisión unánime del gobierno, donde los partidos del Gobierno están en minoría.
Queremos que todo el mundo lo entienda claramente: no hemos confiscado las empresas extranjeras de
la gran minería del cobre. Eso sí, de acuerdo con disposiciones constitucionales, reparamos una injusticia
histórica, al deducir de la indemnización las utilidades por ellas percibidas más allá de un 12% anual, a
partir de 1955.
Las utilidades que habían obtenido en el transcurso de los últimos quince años algunas de las empresas
nacionalizadas eran tan exorbitantes que, al aplicárseles como límite de utilidad razonable el 12% anual,
esas empresas fueron afectadas por deducciones de significación. Tal es el caso, por ejemplo, de Anaconda
Company que, entre 1955 y 1970, obtuvo en Chile una utilidad promedio del 21,5% anual sobre su valor
de libro, mientras las utilidades de Anaconda en otros países alcanzaban solo un 3,6% al año.
Esta es la situación de una filial de Kennecott Copper Corporation que, en el mismo periodo, obtuvo en
Chile una utilidad promedio del 52% anual, llegando en algunos años a utilidades tan increíbles como el
106% en 1967, el 113% en 1968, y más del 205% en 1969. El promedio de las utilidades de Kennecott en
otros países alcanzaba, en la misma época, a menos del 10% anual. Sin embargo, la aplicación de la norma
Constitucional ha determinado que otras empresas cupríferas no fueran objeto de descuentos por
concepto de utilidades excesivas, ya que sus beneficios no excedieron el límite razonable del 12% anual.
Cabe destacar que, en los años inmediatamente anteriores a la nacionalización, las grandes empresas del
Cobre habían iniciado planes de expansión, los que en gran medida han fracasado, y para los cuales no
aportaron recursos propios, no obstante, las grandes utilidades que percibían, y que financiaron a través
de créditos externos.
De acuerdo con las disposiciones legales el Estado Chileno ha debido hacerse cargo de esas deudas, las
que ascienden a la enorme cifra de 727 millones de dólares. Hemos empezado a pagar incluso deudas que
una de estas empresas había contratado con Kennecott, su compañía matriz en Estados Unidos.
Estas mismas empresas, que explotaron el cobre chileno durante muchos años, solo en los últimos
cuarenta y dos años, se llevaron en ese lapso más de cuatro millones de dólares de utilidades, en
circunstancias que su inversión inicial no subió de treinta millones. Un simple y doloroso ejemplo: en agudo
contraste, en mi país hay setecientos mil niños que jamás podrán gozar de la vida en términos
normalmente humanos, porque en sus primeros ocho meses de existencia no recibieron la cantidad
elemental de proteínas. Cuatro mil millones de dólares transformarían totalmente a mi patria. Solo parte
de esa suma aseguraría proteínas para siempre a todos los niños de mi patria.
La nacionalización del cobre se ha hecho observando escrupulosamente el ordenamiento jurídico interno,
y con respeto a las normas del Derecho Internacional, el cual no tiene por qué ser identificado con los
intereses de las grandes empresas capitalistas.
Este es, en síntesis, el proceso que mi patria vive, que he creído conveniente presentar ante esta Asamblea,
con la autoridad que nos da el que estemos cumpliendo con rigor las recomendaciones de las Naciones
Unidas, y apoyándonos en el esfuerzo interno como base del desarrollo económico y social. Aquí, en este
foro, se ha aconsejado el cambio de las instituciones y de las estructuras atrasadas; la movilización de los
recursos nacionales —naturales y humanos—; la redistribución del ingreso; dar prioridad a la educación y
a la salud, así como a la atención de los sectores más pobres de la población. Todo esto es parte esencial
de nuestra política y se halla en pleno proceso de ejecución.
EL BLOQUEO FINANCIERO.
Por eso resulta tanto más doloroso tener que venir a esta tribuna a denunciar que mi país es víctima de
una grave agresión.
Habíamos previsto dificultades y resistencia externas para llevar a cabo nuestro proceso de cambios, sobre
todo frente a la nacionalización de nuestros recursos naturales. El imperialismo y su crueldad tienen un
largo y ominoso historial en América Latina, y está muy cerca la dramática y heroica experiencia de Cuba.
También lo está la del Perú, que ha debido sufrir las consecuencias de su decisión de disponer
soberanamente de su petróleo.
En plena década del 70, después de tantos acuerdos y resoluciones de la comunidad internacional, en los
que se reconoce el derecho soberano de cada país de disponer de sus recursos naturales en beneficio de
su pueblo; después de la adopción de los Pactos Internacionales sobre Derecho Económicos, Sociales y
Culturales y de la Estrategia para el Segundo Decenio del Desarrollo, que solemnizaron tales acuerdos,
somos víctimas de una nueva manifestación del imperialismo. Más sutil, más artera, y terriblemente eficaz,
para impedir el ejercicio de nuestros derechos de Estado soberano.
Desde el momento mismo en que triunfamos electoralmente el 4 de septiembre de 1970, estamos
afectados por el desarrollo de presiones externas de gran envergadura, que pretendió impedir la
instalación de un gobierno libremente elegido por el pueblo, y derrocarlo desde entonces. Que ha querido
aislarnos del mundo, estrangular la economía y paralizar el comercio del principal producto de
exportación: el cobre. Y privarnos del acceso a las fuentes de financiamiento internacional.
Estamos conscientes de que cuando denunciamos el bloqueo financiero‐económico con que se nos
agrede, tal situación aparece difícil de ser comprendida con facilidad por la opinión pública internacional,
y aun por algunos de nuestros compatriotas. Porque no se trata de una agresión abierta, que haya sido
declarada sin embozo ante la faz del mundo. Por el contrario, es un ataque siempre oblicuo, subterráneo,
sinuoso, pero no por eso menos lesivo para Chile.
Nos encontramos frente a fuerzas que operan en la penumbra, sin bandera, con armas poderosas,
apostadas en los más variados lugares de influencia.
Sobre nosotros no pesa ninguna prohibición de comerciar. Nadie ha declarado que se propone un
enfrentamiento con nuestra nación. Parecería que no tenemos más enemigos que los propios y naturales
adversarios políticos internos. No es así. Somos víctimas de acciones casi imperceptibles, disfrazadas
generalmente con frases y declaraciones que ensalzan el respeto a la soberanía y a la dignidad de nuestro
país. Pero nosotros conocemos en carne propia la enorme distancia que hay entre dichas declaraciones y
las acciones específicas que debemos soportar.
No estoy aludiendo a cuestiones vagas. Me refiero a problemas más concretos que hoy aquejan a mi
pueblo, y que van a tener repercusiones económicas aún más graves en los meses próximos.
Chile, como la mayor parte de los países del Tercer Mundo, es muy vulnerable frente a la situación del
sector externo de su economía. En el transcurso de los últimos doce meses el descenso de los precios
internacionales del cobre ha significado al país, cuyas exportaciones alcanzan a poco más de mil millones
de dólares. Mientras los productos, tanto industriales como agropecuarios, que debemos importar, han
experimentado fuertes alzas; algunos de ellos hasta de un 60%.
Como casi siempre, Chile compra a precios altos y vende a precios bajos.
Ha sido justamente en estos momentos, de por si difíciles para nuestra balanza de pagos, cuando hemos
debido hacer frente, entre otras, a las siguientes acciones simultaneas, destinadas al parecer a tomar
revancha del pueblo chileno por su decisión de nacionalizar el cobre.
Hasta el momento de la iniciación de mi Gobierno, Chile percibía por concepto de préstamos otorgados
por organismos financieros internacionales, tales como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de
Desarrollo, un monto de recursos cercano a ochenta millones de dólares al año. Violentamente, estos
financiamientos han sido interrumpidos.
En el decenio pasado, Chile recibía préstamos de la Agencia para el Desarrollo Internacional del Gobierno
de EEUU (A.I.D.) por un valor de 50 millones de dólares.
No pretendemos que esos préstamos sean restablecidos. Estados Unidos es soberano para otorgar ayuda
externa, o no, a cualquier país. Solo queremos señalar que la drástica supresión de esos créditos ha
significado contracciones importantes en nuestra balanza de pagos.
Al asumir la Presidencia, mi país contaba con líneas de crédito a corto plazo de la banca privada
norteamericana, destinadas al financiamiento de nuestro comercio exterior, por cerca de doscientos
veinte millones de dólares. En breve plazo, se ha suspendido de estos créditos un monto de alrededor de
ciento noventa millones de dólares, suma que hemos debido pagar al no renovarse las respectivas
operaciones.
Como la mayor parte de los países de América Latina, Chile, por razones tecnológicas y de otro orden,
debe efectuar importantes adquisiciones de bienes de capital en Estados Unidos. En la actualidad, tanto
los financiamientos de proveedores como los que ordinariamente otorga el Eximbank para este tipo de
operaciones, nos han sido también suspendidos, encontrándonos en la anómala situación de tener que
adquirir esta clase de bienes con pago anticipado, lo cual presiona extraordinariamente sobre nuestra
balanza de pagos.
Los desembolsos de préstamos contratados por Chile con anterioridad a la iniciación de mi Gobierno, con
agencias del sector público de Estados Unidos, y que se encontraban entonces en ejecución, también se
han suspendido. En consecuencia, tenemos que continuar la realización de los proyectos
correspondientes, efectuando compras al contado en el mercado norteamericano, ya que, en plena
marcha de las obras, es imposible reemplazar la fuente de las importaciones respectivas.
Para ello, se había previsto que el financiamiento proviniera de organismos del gobierno norteamericano.
Como resultado de acciones dirigidas en contra del comercio del cobre en los países de Europa Occidental,
nuestras operaciones de corto plazo con bancos privados de ese Continente —basadas fundamentalmente
en cobranzas de ventas de ese metal— se han entorpecido enormemente. Esto ha significado la no
renovación de líneas de crédito por más de veinte millones de dólares; la suspensión de gestiones
financieras que estaban a punto de concretarse por más de doscientos millones de dólares, y la creación
de un clima que impide el manejo normal de nuestras compras en tales países, así como distorsiona
agudamente todas nuestras actividades en el campo de las finanzas externas.
Esta asfixia financiera de proyecciones brutales, dadas las características de la economía chilena, se ha
traducido en una severa limitación de nuestras posibilidades de abastecimiento de equipos, de repuestos,
de insumos, de productos alimenticios, de medicamentos. Todos los chilenos estamos sufriendo las
consecuencias de estas medidas, las que se proyectan en la vida diaria de cada ciudadano, y naturalmente,
también, en la vida
Lo que he descrito significa que se ha desvirtuado la naturaleza de los organismos internacionales, cuya
utilización como instrumentos de la política bilateral de cualquiera de sus países miembros, por poderoso
que sea, es jurídica y moralmente inaceptable. ¡Significa presionar económicamente a un país débil!
¡Significa castigar a un pueblo por su decisión de recuperar sus recursos básicos! ¡Significa una forma
premeditada de intervención en los asuntos internos de un país! ¡Esto es lo que denominamos insolencia
imperialista!
Señores delegados, ustedes lo saben y no pueden dejar de recordarlo: todo esto ha sido repentinamente
condenado por resoluciones de Naciones Unidas.
CHILE AGREDIDO POR COMPAÑIAS TRANSNACIONALES.
No solo sufrimos el bloqueo financiero, también somos víctimas de una clara agresión. Dos empresas que
integran el núcleo central de las grandes compañías transnacionales, que clavaron sus garras en mi país,
la International Telegraph & Telephone Company y la Kennecott Copper Company, se propusieron manejar
nuestra vida política.
La ITT, gigantesca corporación cuyo capital es superior al presupuesto nacional de varios países
latinoamericanos juntos, y superior incluso al de algunos países industrializados, inició, desde el momento
mismo en que se conoció el triunfo de la Unidad Popular en la elección de septiembre de 1970, una
siniestra acción para impedir que yo ocupara la primera magistratura.
Entre septiembre y noviembre del año mencionado, se desarrollaron en Chile acciones terroristas
planeadas fuera de nuestras fronteras, en colusión con grupos fascistas internos, las que culminaron con
el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército, General Rene Schneider Chereau, hombre justo y gran
soldado, símbolo del constitucionalismo de las Fuerzas Armadas de Chile.
En marzo del año en curso se revelaron los documentos que denuncian la relación entre esos tenebrosos
propósitos y la ITT. Esta última ha reconocido que incluso hizo en 1970 sugerencias al Gobierno de Estados
Unidos para que interviniera en los acontecimientos políticos de Chile. Los documentos son auténticos.
Nadie ha osado desmentirlos.
Posteriormente, el mundo se enteró con estupor, en julio último, de distintos aspectos de un nuevo plan
de acción que la misma ITT presentara al gobierno norteamericano, con el propósito de derrocar a mi
Gobierno en el plazo de seis meses. Tengo en mi portafolio el documento, fechado en octubre de 1971,
que contiene los dieciocho puntos que constituían ese plan. Proponía el estrangulamiento económico, el
sabotaje diplomático, el desorden social, crear el pánico en la población, para que, al ser sobrepasado el
Gobierno, las Fuerzas Armadas fueran impulsadas a quebrar el régimen democrático e imponer una
dictadura.
En los mismos momentos que la ITT proponía ese plan, sus representantes simulaban negociar con mi
Gobierno una fórmula para la adquisición, por el Estado chileno de la participación de ITT en la Compañía
de Teléfonos de Chile. Desde los primeros días de mi Administración habíamos iniciado conversaciones
para adquirir la empresa telefónica que controlaba la ITT, por razones de seguridad nacional.
Personalmente, recibí en dos oportunidades a altos ejecutivos de esta empresa. En las discusiones mi
Gobierno actuaba de buena fe. La ITT, en cambio, se negaba a aceptar el pago de un precio fijado de
acuerdo con una tasación de expertos internacionales. Ponía dificultades para una solución rápida y
equitativa, mientras subterráneamente intentaba desencadenar una situación caótica en mi país.
La negativa de la ITT a aceptar un acuerdo directo, y el conocimiento de sus arteras maniobras, nos han
obligado a enviar al Congreso un proyecto de ley de nacionalización.
La decisión del pueblo chileno de defender el régimen democrático y el progreso de la revolución; la lealtad
de las Fuerzas Armadas hacia su Patria y sus leyes, han hecho fracasar estos siniestros intentos.
Señores Delegados: Yo acuso ante la Conciencia del mundo a la ITT, de pretender provocar en mi Patria
una guerra civil. Esto es lo que nosotros calificamos de acción imperialista.
Chile está ahora ante un peligro cuya solución no depende solamente de la voluntad nacional, sino que de
una vasta gama de elementos externos. Me estoy refiriendo a la acción emprendida por la Kennecott
Copper. Acción que, como expresó la semana pasada el Ministro de Minas e Hidrocarburos del Perú en la
reunión Ministerial del Consejo Internacional de Países Exportadores de Cobre (CIPEC) trae a la memoria
del pueblo revolucionario del Perú un pasado de oprobio del que fuera protagonista la International
Petroleum Coo., expulsada definitivamente del país por la revolución.
Nuestra Constitución establece que las disputas originadas por las nacionalizaciones deben ser resueltas
por un tribunal que, como todos los de mi país, es independiente y soberano en sus decisiones. La
Kennecott Copper acepto esta jurisdicción y durante un año litigó ante este Tribunal. Su apelación fue
denegada y entonces, decidió utilizar su gran poder para despojarnos de los beneficios de nuestras
exportaciones de cobre y presionar contra el Gobierno de Chile. Llegó en su osadía hasta demandar, en
septiembre último, el embargo del precio de dichas exportaciones ante los Tribunales de Francia, de
Holanda y de Suecia. Seguramente lo intentara también en otros países. El fundamento de estas acciones
no puede ser más inaceptable, desde cualquier punto de vista jurídico y moral.
La Kennecott pretende que tribunales de otras naciones, que nada tienen que ver con los problemas o
negocios que existan entre el Estado Chileno y la Compañía Kennecott Copper, decidan que es nulo un
acto soberano de nuestro Estado, realizado en virtud de un mandato de la más alta jerarquía, como es el
dado por la Constitución Política y refrendado por la unanimidad del pueblo chileno.
Esa pretensión choca contra los principios esenciales del Derecho Internacional, en virtud de los cuales los
recursos naturales de un país, sobre todo cuando se trata de aquellos que constituyen su vida, le
pertenecen y puede disponer libremente de ellos. No existe una ley internacional aceptada por todos, o
en este caso, un tratado especifico que así lo acuerde. La comunidad internacional, organizada bajo los
principios de las Naciones Unidas, no acepta una interpretación del derecho internacional subordinada a
los intereses del capitalismo, que lleve a los tribunales de cualquier país extranjero a amparar una
estructura de relaciones económicas al servicio de aquel. Si así fuera, se estaría vulnerando un principio
fundamental de la vida internacional: el de no intervención en los asuntos internos de un Estado, como
expresamente lo reconoció la Tercera UNCTAD.
Estamos regidos por el Derecho Internacional; aceptado reiteradamente por las Naciones Unidas, en
particular en la Resolución 1803 de la Asamblea General; normas que acaba de reforzar la Junta de
Comercio y Desarrollo, precisamente teniendo como antecedente la denuncia que mi país formuló contra
la Kennecott.
La resolución respectiva, junto con reafirmar el derecho soberano de todos los países a disponer
libremente de sus recursos, naturales, declaró que: “en aplicación de este principio, las nacionalizaciones
que los Estados lleven a cabo para rescatar estos recursos son expresión de una facultad soberana, por lo
que corresponde a cada Estado fijar las modalidades de tales medidas, y las disputas que puedan suscitarse
con motivo de ellas son de recurso exclusivo de sus tribunales, sin perjuicio de lo dispuesto en la Resolución
1803 de la Asamblea General”.
Esta resolución, excepcionalmente permite la intervención de jurisdicciones extra nacionales siempre que
“exista acuerdo entre Estados soberanos y otras partes interesadas”.
Esta es la única tesis aceptable en las Naciones Unidas. Es la única que está conforme con su filosofía y
principios. Es la única que puede proteger el derecho de los débiles contra el abuso de los fuertes.
Como no podía ser de otra manera, hemos obtenido en los Tribunales de París, el levantamiento del
embargo que pesaba sobre el valor de una exportación de nuestro cobre. Seguiremos defendiendo sin
desmayo la exclusiva competencia de los Tribunales Chilenos para conocer de cualquier diferendo relativo
a la nacionalización de nuestro recurso básico.
Para Chile ésta no es solo una importante materia de interpretación jurídica. Es un problema de soberanía.
Señores Delegados: es mucho más, es un problema de supervivencia.
La agresión de la Kennecott causa perjuicios graves a nuestra economía. Solamente las dificultades directas
impuestas a la comercialización del cobre han significado a Chile, en dos meses, perdidas de muchos
millones de dólares. Pero eso no es todo. Ya me he referido a los efectos vinculados al entorpecimiento
de las operaciones financieras de mi país con la banca de Europa Occidental. Evidente es, también, el
propósito de crear un clima de inseguridad ante los compradores de nuestro principal producto de
exportación, lo que no se logrará.
Hacia allá se dirigen, en este momento, los designios de esta empresa imperialista, porque no puede
esperar que, en definitiva, ningún poder político o judicial prive a Chile de lo que legítimamente le
pertenece. Busca doblegarnos. ¡Jamás lo conseguirá!
La agresión de las grandes empresas capitalistas pretende impedir la emancipación de las clases populares.
Representa un ataque directo contra los intereses económicos de los trabajadores.
Señores Delegados: el chileno es un pueblo que ha alcanzado la madurez política para decidir,
mayoritariamente, el reemplazo del sistema económico capitalista por el socialista. Nuestro régimen
político ha contado con instituciones suficientemente abiertas para encauzar esta voluntad revolucionaria
sin quiebres violentos. Me hago un deber en advertir a esta Asamblea que las represalias y el bloqueo
dirigidos a producir contradicciones y deformaciones económicas encadenadas, amenazan con repercutir
sobre la paz y convivencia internas. No lo lograran. La inmensa mayoría de los chilenos sabrá resistirlas en
actitud patriótica y digna. Lo dije al comienzo: la historia, la tierra y el hombre nuestro se funden en un
gran sentido nacional.
EL FENOMENO DE LAS CORPORACIONES TRANSNACIONALES.
Ante la Tercera UNCTAD tuve la oportunidad de referirme al fenómeno de las corporaciones
transnacionales y destaqué el vertiginoso crecimiento de su poder económico, influencia política y acción
corruptora. De ahí la alarma con que la opinión mundial debe reaccionar ante semejante realidad. El
poderío de estas corporaciones es tan grande, que traspasa todas las fronteras. Solo las inversiones en el
extranjero de las compañías estadounidenses, que alcanzan hoy a 32 mil millones de dólares, crecieron
entre 1950 y 1970 a un ritmo de 10% al año, mientras las exportaciones de ese país aumentaron a solo un
5%. Sus utilidades son fabulosas y representan un enorme drenaje de recursos para los países en
desarrollo.
Solo en un año, estas empresas retiraron utilidades del Tercer Mundo que significaron transferencias netas
a favor de ellas de 1.723 millones de dólares: 1.013 millones de América Latina, 280 de África, 366 del
Lejano Oriente y 64 del Medio Oriente. Su influencia y su ámbito de acción están trastocando las prácticas
tradicionales del comercio entre los estados, de transferencia tecnológica, de transmisión de recursos
entre las naciones y las relaciones laborales.
Estamos ante un verdadero conflicto frontal entre las grandes corporaciones transnacionales y los Estados.
Estos aparecen interferidos en sus decisiones fundamentales —políticas, económicas y militares— por
organizaciones globales que no dependen de ningún Estado y que en la suma de sus actividades no
responden ni están fiscalizadas por ningún Parlamento, por ninguna institución representativa del interés
colectivo. En una palabra, es toda la estructura política del mundo la que está siendo socavada. “Los
mercaderes no tienen patria. El lugar donde actúan no constituye un vínculo. Solo les interesa la ganancia”.
Esa frase no es mía; es de Jefferson.
Pero, las grandes empresas transnacionales no solo atentan contra los intereses genuinos de los países en
desarrollo, sino que su acción avasalladora e incontrolada se da también en los países industrializados,
donde se asientan. Ello ha sido denunciado en los últimos tiempos en Europa y Estados Unidos, lo que ha
originado una investigación en el propio Senado norteamericano. Ante este peligro, los pueblos
desarrollados no están más seguros que los subdesarrollados. Es un fenómeno que ya ha provocado la
creciente movilización de los trabajadores organizados, incluyendo a las grandes entidades sindicales que
existen en el mundo. Una vez más, la actuación solidaria internacional de los trabajadores, deberá
enfrentar a un adversario común: EL IMPERIALISMO.
Fueron estos actos los que, principalmente, decidieron al Consejo Económico y Social de las Naciones
Unidas, a raíz de la denuncia presentada por Chile, a aprobar, en julio pasado, por unanimidad, una
resolución disponiendo la convocatoria de un grupo de personalidades mundiales, para que estudien la
“Función y los Efectos de las Corporaciones Transnacionales en el Proceso de Desarrollo, especialmente
de los Países en Desarrollo, y sus Repercusiones en las Relaciones Internacionales, y que presente
recomendaciones para una Acción Internacional Apropiada”.
El nuestro no es un problema aislado ni único. Es la manifestación local de una realidad que nos desborda.
Que abarca al Continente Latinoamericano y al Tercer Mundo. Con intensidad variable y con
peculiaridades singulares, todos los países periféricos están expuestos a algo semejante.
El sentido de solidaridad humana que impera en los países desarrollados, debe sentir repugnancia porque
un grupo de empresas llegue a poder interferir en el engranaje más vital de la vida de una Nación, hasta
perturbarlo totalmente.
El portavoz del Grupo Africano al anunciar en la Junta de Comercio y Desarrollo, hace algunas semanas, la
posición de estos países frente a la denuncia que hizo Chile por la agresión de la Kennecott Copper, declaró
que su Grupo solidarizaba plenamente con Chile porque no se trataba de una cuestión que afectara solo
a una nación, sino que potencialmente a todo el mundo en desarrollo. Esas palabras tienen un gran valor,
porque significan el reconocimiento de todo un Continente, de que a través del caso chileno está planteada
una nueva etapa de la batalla entre el imperialismo y los países débiles del Tercer Mundo.
LOS PAÍSES DEL TERCER MUNDO.
La batalla por la defensa de los recursos naturales es parte de la que libran los países del Tercer Mundo
para vencer el subdesarrollo. La agresión que nosotros padecemos hace aparecer como ilusorio el
cumplimiento de las promesas hechas en los últimos años en cuanto a una acción de envergadura para
superar el estado de atraso y de necesidad de las naciones de África, Asia y América Latina. Hace dos años
esta Asamblea General, con ocasión del Vigesimoquinto Aniversario de la creación de las Naciones Unidas,
proclamó en forma solemne la estrategia para el Segundo Decenio del Desarrollo. Por ella, todos los
estados miembros de la organización se comprometieron a no omitir esfuerzos para transformar, a través
de medidas concretas, la actual injusta división internacional del trabajo y para colmar la enorme brecha
económica y tecnológica que separa a los países opulentos de los países en vías de desarrollo.
Estamos comprobando que ninguno de estos propósitos se convierte en realidad. Al contrario, se ha
retrocedido.
Así, los mercados de los países industrializados, han continuado, tan cerrados como antes para los
productos básicos de los países en desarrollo, especialmente los agrícolas, y aún aumentan los indicios de
proteccionismo; los términos del intercambio se siguen deteriorando; el sistema de preferencias
generalizadas para las exportaciones de nuestras manufacturas y semi‐manufacturas no ha sido puesto en
vigencia por la nación cuyo mercado ofrecía mejores perspectivas, dado su volumen, y no hay indicios de
que lo sea en un futuro inmediato.
La transferencia de recursos financieros públicos, lejos de llegar al 0,7% del Producto Nacional Bruto de
las naciones desarrolladas, ha bajado del 0,34 al 0,24%. El endeudamiento de los países en desarrollo, que
ya era enorme a principios del presente año, ha subido en pocos meses de 70 a 75 mil millones de dólares.
Los cuantiosos pagos por servicios de deudas que representan un drenaje intolerable para estos países,
han sido provocados en gran medida por las condiciones y modalidades de los préstamos. Dichos servicios
aumentaron en un 18% en 1970 y en un 20% en 1971, lo que es más del doble de tasa media del decenio
de 1960.
Este es el drama del subdesarrollo y de los países que todavía no hemos sabido hacer valer nuestros
derechos y defender, mediante una vigorosa acción colectiva, el precio de las materias primas y productos
básicos, así como hacer frente a las amenazas y agresiones del neo‐imperialismo.
Somos países potencialmente ricos, vivimos en la pobreza. Deambulamos de un lugar a otro pidiendo
créditos, ayuda, y sin embargo somos ‐paradoja propia del sistema económico capitalista‐ grandes
exportadores de capitales.
AMERICA LATINA Y EL SUBDESARROLLO
América Latina, como componente del mundo en desarrollo, se integra en el cuadro que acabo de exponer.
Junto con Asia, África y los Países Socialistas ha librado, en los últimos años, muchas batallas para cambiar
la estructura de las relaciones económicas y comerciales con el mundo capitalista; para substituir el injusto
discriminatorio orden económico y monetario creado en Breton Woods, al término de la Segunda Guerra
Mundial.
Cierto es que entre muchos países de nuestra región y los de los otros continentes en desarrollo se
comprueban diferencias en el ingreso nacional y aún las hay dentro de aquellas donde existen varios países
que podrían ser considerados como de menor desarrollo relativo entre los subdesarrollados.
Pero tales diferencias ‐que mucho se mitigan al compararlas con el Producto Nacional del mundo
industrializado‐ no marginan a Latinoamérica del vasto sector postergado y explotado de la humanidad.
Ya el Consenso de Viña del Mar, en 1969, afirmó esas coincidencias y tipificó, precisó y cuantificó el atraso
económico y social de la región y los factores externos que lo determinan, destacando las enormes
injusticias cometidas en su contra, bajo el disfraz de cooperación y ayuda, porque en América Latina,
grandes ciudades que muchos admiran, ocultan el drama de cientos de miles de seres que viven en
poblaciones marginales, producto de un pavoroso desempleo y subempleo: esconden las desigualdades
profundas entre pequeños grupos privilegiados y las grandes masas, cuyos índices de nutrición y de salud
no superan a los de Asia y África, que casi no tienen acceso a la cultura.
Es fácil comprender por qué nuestro Continente Latinoamericano registra una alta mortalidad infantil y un
bajo promedio de vida, si se tiene presente que en él faltan veintiocho millones de viviendas, el cincuenta
y seis por ciento de su población está subalimentada, hay más de cien millones de analfabetos y
semianalfabetos, trece millones de cesantes y más de cincuenta millones con trabajos ocasionales. Más
de veinte millones de latinoamericanos no conocen la moneda, ni siquiera como medio de intercambio.
Ningún régimen, ningún Gobierno, ha sido capaz de resolver los grandes déficits de vivienda, trabajo,
alimentación y salud. Por el contrario, estos se acrecientan año a año con el aumento vegetativo de la
población. De continuar esta situación ¿Qué ocurrirá cuando seamos más de seiscientos millones de
habitantes a fines de siglo?
No siempre se percibe que el subcontinente latinoamericano, cuyas riquezas potenciales son enormes, ha
llegado a ser el principal campo de acción del imperialismo económico en los últimos treinta años. Datos
recientes del Fondo Monetario Internacional nos informan que la cuenta de inversiones privadas de los
países desarrollados en América Latina arrojó un déficit en contra de ésta de diez mil millones de dólares
entre 1960 y 1970. En una palabra, esta suma constituye un aporte neto de capitales de esta región al
mundo opulento, en diez años.
Chile se siente profundamente solidario con América Latina, sin excepción alguna. Por tal razón, propicia
y respeta estrictamente la política de No Intervención y de Auto‐determinación que aplicamos en el plano
mundial. Estimulamos fervorosamente, el incremento de nuestras relaciones económicas y culturales.
Somos partidarios de la complementación y de la integración de nuestras economías. De ahí, que
trabajamos con entusiasmo dentro del cuadro de la ALALC, y, como primer paso, por la formación del
Mercado Común de los países Andinos, que nos une con Bolivia, Colombia, Perú, Ecuador.
América Latina deja atrás la época de las protestas que contribuyeron a robustecer su toma de conciencia.
Han sido destruidas, por la realidad, las fronteras ideológicas; han sido quebrados los propósitos
divisionistas y agresionistas, y surge el afán de coordinar la ofensiva de la defensa de los intereses de los
pueblos en el Continente, y en los demás países en desarrollo.
"AQUELLOS QUE IMPOSIBILITAN LA REVOLUCION PACIFICA, HACEN QUE LA REVOLUCION VIOLENTA SEA
INEVITABLE".
La frase no es mía. ¡La comparto! Pertenece a John Kennedy.
CHILE NO ESTA SOLO.
Chile no está solo, no ha podido ser aislado ni de América Latina ni del resto del mundo. Por el contrario,
ha recibido infinitas muestras de solidaridad y de apoyo. Para derrotar los intentos de crear en torno
nuestro un cerco hostil, se conjugaron el creciente repudio al imperialismo, el respeto que merecen los
esfuerzos del pueblo chileno y la respuesta a nuestra política de amistad con todas las naciones del mundo.
En América Latina todos los esquemas de cooperación o integración económica y cultural de que
formamos parte, en el plano regional y subregional, han continuado vigorizándose a ritmo acelerado, y
dentro de ellos nuestro comercio ha crecido considerablemente, en particular con Argentina, México y los
países del Pacto Andino.
No ha sufrido trizaduras la coincidencia de los países latinoamericanos, en foros mundiales y regionales,
para sostener los principios de libre determinación sobre los recursos naturales. Y frente a los recientes
atentados contra nuestra soberanía, hemos recibido fraternales demostraciones de total solidaridad. A
todos, nuestro reconocimiento.
Es justo mencionar las reiteraciones de solidaridad del Presidente del Perú, hechas durante la conversación
que sostuve con él hace horas, y señalar la fraternal recepción que me brindaran el Presidente y el pueblo
mexicanos en la grata visita que acabo de realizar a su nación.
Cuba socialista, que sufre los rigores del bloqueo, nos ha entregado sin reservas, permanentemente, su
adhesión revolucionaria.
En el plano mundial, debo destacar muy especialmente que desde el primer momento hemos tenido a
nuestro lado, en actitud ampliamente solidaria, a los países socialistas de Europa y Asia. La gran mayoría
de la comunidad mundial nos honró con la elección de Santiago como sede de la Tercera UNCTAD, y ha
acogido con interés nuestra invitación para albergar la Primera Conferencia Mundial sobre Derecho del
Mar, que reitero en esta oportunidad.
La reunión a nivel ministerial de los Países No Alineados, celebrada en Georgetown, Guayana, en
septiembre último, nos expresó públicamente su decidido respaldo frente a la agresión de que somos
objeto por parte de la Kennecott Copper.
El CIPEC, organismo de coordinación establecido por los países principales exportadores de cobre ‐Perú,
Zaire, Zambia y Chile‐, reunido a solicitud de mi Gobierno, a nivel Ministerial, recientemente en Santiago,
para analizar la situación de agresión en contra de mi Patria creada por la Kennecott, adoptó varias
resoluciones y recomendaciones a los Estados, que constituyen un claro apoyo a nuestra posición y un
importante paso dado por países del Tercer Mundo para defender el comercio de sus productos básicos.
Estas resoluciones serán, seguramente, materia de importante debate en la Segunda Comisión.
Solo quiero citar aquí la categórica declaración de "que todo acto que impida o entrabe el ejercicio del
derecho soberano de los países a disponer libremente de sus recursos naturales, constituye una agresión
económica".
Y desde luego, los actos de la empresa Kennecott contra Chile, son agresión económica; por lo tanto,
acuerdan solicitar de sus Gobiernos, se suspenda con ella toda relación económica y comercial; que las
disputas sobre indemnizaciones, en caso de nacionalización, son de exclusiva competencia de los Estados
que las decretan.
Pero lo más significativo, es que acordó crear un mecanismo permanente de protección y solidaridad en
relación al cobre. Ese mecanismo, junto a la OPEC, que opera en el campo petrolero, es el germen de lo
que debiera ser una organización de todos los países del Tercer Mundo, para proteger y defender la
totalidad de sus productos básicos, tanto los mineros e hidrocarburos, como los agrícolas.
La gran mayoría de los países de Europa Occidental, desde el extremo norte con los países escandinavos,
hasta el extremo sur con España, han seguido cooperando con Chile y nos ha significado su comprensión.
Por último, hemos visto con emoción la solidaridad de la clase trabajadora del mundo, expresada por sus
grandes centrales sindicales; y manifestada en actos de hondo significado, como fue la negativa de los
obreros portuarios de Le Havre y Rotterdam a descargar el cobre de Chile, cuyo pago ha sido, arbitraria e
injustamente, embargado.
EL NUEVO PANORAMA DE LA POLITICA MUNDIAL.
Señor Presidente, Señores Delegados:
He centrado mi exposición en la agresión a Chile y en los problemas latinoamericanos y mundiales que a
ella se conectan, ya sea en su origen o en sus efectos. Quisiera ahora referirme brevemente a otras
cuestiones que interesan a la comunidad internacional.
No voy a mencionar todos los problemas mundiales que están en el temario de esta Asamblea. No tengo
la pretensión de avanzar soluciones sobre ellos. Esta Asamblea está trabajando afanosamente desde hace
más de dos meses en definir y acordar medidas adecuadas.
Confiamos en que el resultado de esta labor será fructífero. Mis observaciones serán de carácter general
y reflejan preocupaciones del pueblo chileno.
Con ritmo acelerado se transforma el cuadro de la política internacional que hemos vivido desde la
postguerra, y ello ha producido una nueva correlación de fuerzas. Han aumentado y se han fortalecido
centros de poder político y económico. En el caso del mundo socialista, cuya influencia ha crecido
notablemente, su participación en las más importantes decisiones de política en el campo internacional
es cada vez mayor. Es mi convicción que no podrán transformarse las relaciones comerciales y el sistema
monetario internacionales ‐aspiración compartida por los pueblos‐ si no participan plenamente en ese
proceso todos los países del mundo y entre ellos, los del Área Socialista. La República Popular China, que
alberga en sus fronteras a casi un tercio de la humanidad, ha recuperado, después de un largo e injusto
ostracismo, el lugar que es el suyo en el foro de las negociaciones multilaterales y ha entablado nexos
diplomáticos y de intercambio con la mayoría de los países del mundo.
Se ha ampliado la Comunidad Económica Europea con el ingreso del Reino Unido de Gran Bretaña y otros
países, lo que le da un peso mayor en las decisiones, sobre todo en el campo económico. El crecimiento
económico del Japón ha alcanzado una velocidad portentosa.
El mundo en desarrollo está adquiriendo cada día mayor conciencia de sus realidades y de sus derechos.
Exige justicia y equidad en el trato y que se reconozca el lugar que le corresponde en el escenario mundial.
Motores de esta transformación han sido, como siempre, los pueblos, en su progresiva liberación para
convertirse en sujetos de la historia. La inteligencia del hombre, ha impulsado vertiginosos progresos de
la ciencia y de la técnica. La persistencia y el vigor de la política de coexistencia pacífica, de independencia
económica y de progreso social que han promovido las naciones socialistas, ha contribuido decisivamente
al alivio de las tensiones que dividieron al mundo durante más de veinte años y ha determinado la
aceptación de nuevos valores en la sociedad y en las relaciones internacionales.
Saludamos los cambios que traen promesas de paz y de prosperidad para muchos pueblos, pero exigimos
que participen de ellos la humanidad entera. Desgraciadamente, estos cambios han beneficiado solo en
grado mezquino al mundo en desarrollo. Este sigue explotado como antes. Distante cada vez más de la
civilización del mundo industrializado. Dentro de él bullen nobles aspiraciones y justas rebeldías que
continuarán estallando con fuerza creciente.
Manifestamos complacencia por la superación casi completa de la guerra fría y por el desarrollo de
acontecimientos alentadores; las negociaciones entre la Unión Soviética y Estados Unidos, tanto respecto
al comercio como al desarme; la concertación de tratados entre la República Federal Alemana, la Unión
Soviética y Polonia; la inminencia de la Conferencia de Seguridad Europea; las negociaciones entre los dos
Estados Alemanes y su ingreso prácticamente asegurado a las Naciones Unidas; las negociaciones entre
los Gobiernos de la República Popular Democrática de Corea y de la República de Corea, para nombrar los
más promisorios. Es innegable que en la arena internacional hay treguas, acuerdos, disminución de la
situación explosiva.
Pero hay demasiados conflictos no resueltos, que exigen la voluntad de concordia de las partes, o la
colaboración de la comunidad internacional y de las grandes potencias. Continúan activas las agresiones y
disputas en diversas partes del mundo: el conflicto en el Medio Oriente, el más explosivo de todos, donde
todavía no ha podido obtenerse la paz, según lo han recomendado resoluciones de los principales órganos
de las Naciones Unidas; el asedio y la persecución contra Cuba; la explotación colonial; la ignominia del
racismo y del apartheid, el ensanchamiento de la brecha económica y tecnológica entre países ricos y
países pobres.
HABRA PAZ EN VIETNAM.
No hay paz para Indochina, pero tendrá que haberla. Llegará la paz para Vietnam. Tiene que llegar porque
ya nadie duda de la inutilidad de esta guerra monstruosamente injusta, que persigue un objetivo tan
irrealizable en estos días corno es imponer, a pueblos con conciencia revolucionaria, políticas que no
pueden compartir porque contrarían su interés nacional, su genio y su personalidad.
Habrá paz. Pero, ¿Qué deja esta guerra tan cruel, tan prolongada y tan desigual? El saldo, tras tantos años
de lucha cruenta, es solo la tortura de un pueblo admirable en su dignidad; millones de muertos y de
huérfanos; ciudades enteras desaparecidas; cientos de miles de hectáreas de tierras asoladas, sin vida
vegetal posible; la destrucción ecológica. La sociedad norteamericana conmovida; miles de hogares
sumidos en el pesar por la ausencia de los suyos. No se siguió la ruta de Lincoln.
Esta guerra deja también muchas lecciones. Que el abuso de la fuerza desmoraliza al que la emplea y
produce profundas dudas en su propia conciencia social. Que la convicción de un pueblo que defiende su
independencia lo lleva al heroísmo y lo hace capaz de resistir la violencia material del más gigantesco
aparato militar y económico.
HACIA UNA NUEVA ETAPA EN EL ORDEN INTERNACIONAL.
El nuevo cuadro político crea condiciones favorables para que la comunidad de naciones haga en los años
venideros un gran esfuerzo destinado a dar renovada vida y dimensión al orden internacional.
Dicho esfuerzo deberá inspirarse en los principios de la Carta y en otros que la comunidad ha ido
agregando, por ejemplo, los de la UNCTAD. Como lo hemos dicho, tres conceptos fundamentales que
presiden las responsabilidades entregadas a las Naciones Unidas debieran servirle de guía: el de la
seguridad colectiva política, el de la seguridad colectiva económica‐social y el del respeto universal a los
derechos fundamentales del hombre, incluyendo los del orden económico, social y cultural, sin
discriminación alguna.
Damos particular importancia a la tarea de afirmar la seguridad económica colectiva, en la cual tanto han
insistido recientemente Brasil y el Secretario General de las Naciones Unidas.
Como paso importante en esta dirección, la organización mundial cuánto antes debiera hacer realidad la
Carta de Derechos y Deberes Económicos de los Estados, fecunda idea que llevó el Presidente de México,
Luis Echeverría, a la Tercera UNCTAD. Como el Ilustre Mandatario del país hermano creemos que "no es
posible un orden justo y un mundo estable en tanto no se creen obligaciones y derechos que protejan a
los estados débiles".
La acción futura de la colectividad de naciones debe acentuar una política que tenga como protagonistas
a todos los pueblos. La Carta de las Naciones Unidad fue concebida y presentada en nombre de "Nosotros
los Pueblos de la Naciones Unidas".
La acción internacional tiene que estar dirigida a servir al hombre que no goza de privilegios, sino que sufre
y labora: al minero de Cardiff, como al "Fellah" de Egipto; al trabajador que cultiva el cacao en Ghana o en
Costa de Marfil, como al campesino del altiplano en Sudamérica; al pescador de Java, como al cafetalero
de Kenia o de Colombia. Aquella debiera alcanzar a los dos mil millones de seres postergados a los que la
colectividad tiene la obligación de incorporar al actual nivel de la evolución histórica y reconocerle "el valor
y la dignidad de persona humana", como lo contempla el preámbulo de la Carta.
Es la tarea impostergable para la comunidad internacional, asegurar el cumplimiento de la estrategia para
el Segundo Decenio del Desarrollo y poner este instrumento a tono con las nuevas realidades del Tercer
Mundo y con la renovada conciencia de los pueblos.
La disminución de las tensiones en las relaciones entre países, el progreso de la cooperación y el
entendimiento, exigen y permiten simultáneamente reconvertir las gigantescas actividades destinadas a
la guerra en otras que impongan, como nueva frontera, atender las inconmensurables carencias de todo
orden de más de dos tercios de la humanidad. De modo tal que los países más desarrollados aumenten su
producción y empleo en asociación con los reales intereses de los países menos desarrollados. Solo
entonces podríamos hablar de una auténtica comunidad internacional.
La presente Asamblea deberá concretar la realización de la Conferencia Mundial para establecer el
llamado derecho del mar; es decir, un conjunto de normas que reglen, de modo global, todo lo referente
al uso y explotación del vasto espacio marino, comprendiendo su subsuelo. Es esta una tarea grandiosa y
promisoria para las Naciones Unidas, porque estamos frente a un problema del cual recién la humanidad,
como un todo, adquiere conciencia, y aún muchas situaciones establecidas pueden conciliarse
perfectamente con el interés general. Quiero recordar que cupo a los países del extremo sur de América
Latina ‐ Ecuador, Perú y Chile‐ iniciar hace justo veinte años esta toma de conciencia, que culminará con
la adopción de un tratado sobre el derecho del mar. Es imperativo que ese tratado incluya el principio
aprobado por la Tercera UNCTAD sobre los derechos de los estados ribereños a los recursos dentro de su
mar jurisdiccional y, al mismo tiempo, cree los instrumentos y los mecanismos para que el espacio marino
extra‐jurisdiccional sea patrimonio común de la humanidad y sea explotado en beneficio de todos por una
autoridad internacional.
Reafirmo nuestra esperanza en la misión de las Naciones Unidas. Sabemos que sus éxitos o sus fracasos
dependen de la voluntad política de los Estados y de su capacidad para interpretar los anhelos de la
inmensa mayoría de la raza humana. De ellos depende que Naciones Unidas pueda ser un foro meramente
convencional o un instrumento eficaz.
He traído hasta aquí la voz de mi Patria, unida frente a las presiones externas. Un país que pide
comprensión. Que reclama justicia. La merece, porque siempre ha respetado el principio de
Autodeterminación y ha observado estrictamente el de No Intervención en los asuntos internos de otros
Estados. Nunca se ha apartado del cumplimiento de sus obligaciones internacionales y ahora cultiva
relaciones amistosas con todos los países del orbe. Cierto es que con algunos tenemos diferencias, pero
no hay ninguna que no estemos dispuestos a discutir, utilizando para ello los instrumentos multilaterales
o bilaterales que hemos suscrito.
Nuestro respeto a los tratados es invariable.
Señores Delegados: he querido reafirmar, así, enfáticamente, que la voluntad de paz y cooperación
universal es una de las características dominantes del pueblo chileno. De ahí la resuelta firmeza con que
defenderá su independencia política y económica y el cumplimiento de sus obligaciones colectivas,
democráticamente adoptadas en el ejercicio de su soberanía.
En menos de una semana, acaba de ocurrir hechos que convierten en certeza nuestra confianza de que
venceremos pronto en la lucha entablada para alcanzar dichos objetivos. La franca, directa y cálida
conversación sostenida con el distinguido Presidente del Perú, General Juan Velasco Alvarado, quien
reiteró públicamente la solidaridad plena de su país con Chile ante los atentados que acabamos de
denunciar ante ustedes; los acuerdos de CIPEC, que ya cité; y mi visita a México.
Es difícil, casi imposible, describir la profundidad la firmeza, el afecto del apoyo que nos fue brindado por
el Gobierno y el pueblo mexicanos. Recibí tales demostraciones de adhesión, del Presidente Echeverría,
del Parlamento, de las Universidades y sobre todo del pueblo, expresándose en forma multitudinaria, que
la emoción todavía me embarga y me abruma por su infinita generosidad.
Vengo reconfortado, porque después de esa experiencia sé ahora, con certidumbre absoluta, que la
conciencia de los pueblos latinoamericanos acerca de los peligros que nos amenazan a todos, adquiere
una nueva dimensión, y que ellos están convencidos de que la unidad es la única manera de defenderse
de este grave peligro.
Cuando se siente el fervor de cientos de miles de hombres y mujeres, apretándose en las calles y plazas
para decir con decisión y esperanza: "Estamos con ustedes, no cejen, vencerán", toda duda se disipa, toda
angustia se desvanece. Son los pueblos, todos los pueblos al sur del Río Bravo, que se yerguen para decir:
"¡Basta! ¡Basta a la dependencia! ¡Basta a las presiones! ¡Basta a la intervención!". Para afirmar el derecho
soberano de todos los países en desarrollo, a disponer libremente de sus recursos naturales.
Existe una realidad, hecha voluntad y conciencia. Son más de doscientos cincuenta millones de seres que
exigen ser oídos y respetados.
Cientos de miles de chilenos me despidieron con fervor al salir de mi Patria, y me entregaron el mensaje
que he traído a esta Asamblea Mundial. Estoy seguro que ustedes, representantes de las naciones de la
tierra, sabrán comprender mis palabras. Es nuestra confianza en nosotros lo que incrementa nuestra fe en
los grandes valores de la humanidad, en la certeza de que esos valores tendrán que prevalecer. ¡No podrán
ser destruidos! (OVACION).