PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, Y DEL MINISTRO DEL TRABAJO, COMPAÑERO LUIS FIGUEROA MAZUELA, EN LA FIRMA DEL DECRETO REGLAMENTARIO QUE REEMPLAZA AL DECRETO 839 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Santiago, 22 diciembre 1972.

PALABRAS DEL COMPAÑERO LUIS FIGUEROA:
COMPAÑERO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA; SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR; ESTIMADOS AMIGOS Y
COMPAÑEROS:
Corresponde ahora, que el Presidente de la República firme un Decreto que reemplaza a otro Decreto.
El título 3º del Código del Trabajo, que se refiere a la negociación colectiva, tenía un Decreto Reglamentario
que data de 1944; es decir, este Reglamento de la negociación colectiva, tiene apenas 28 años de
existencia.
Cuando este reglamento se dictó, había una estructura sindical distinta de la actual y una estructura de la
empresa también distinta de la actual.
Se ha desarrollado la industria. Se inicia el desarrollo de la agroindustria; tenemos una importante región
de la agricultura incorporada al área reformada; se ha creado el Área Social de la Economía y el Área Mixta;
se han delimitado los campos del desarrollo industrial, comercial y de servicio.
Sin embargo, en la Legislación del Trabajo seguimos operando con un Código que fue dictado el año 1924,
que se puso en vigencia el año 1925; y en materia de negociaciones, tenemos un Reglamento que fue
dictado el año 1944.
Se producen pues, en nuestra sociedad grandes contradicciones entre la legislación vigente y las
necesidades actuales. Por todo ello es que es indispensable modernizar nuestra Legislación del Trabajo y
adecuarla a las necesidades del desarrollo de la sociedad en el año 1972, caminando hacia el año 2000.
Por ello es que la firma de este Decreto, que reemplaza a un antiguo Decreto, se ha constituido en cierto
modo en una traba, que, en vez de posibilitar el diálogo y la solución de los conflictos económicos y
sociales, se ha venido convirtiendo en un entrabamiento al diálogo entre trabajadores y empresarios y a
menudo en un factor multiplicador de huelgas, paros y movimientos de resistencia de los trabajadores.
Los trabajadores de este país han sostenido, durante muchos años, que la huelga es un instrumento
indispensable para la defensa de sus intereses, pero que no están de acuerdo en la huelga por la huelga;
solo utilizan la huelga cuando el diálogo se termina. Y la Reglamentación actual, que va a ser reemplazada,
obstaculizaba el diálogo y a menudo constreñía, tanto a los trabajadores como a los empresarios, a tener
que operar en determinadas condiciones y verse enfrentados, inevitablemente, a la huelga.
Por ello es que en este Decreto, en lo fundamental, se abre la perspectiva para que obreros y empleados
puedan presentar un solo Pliego de Peticiones; se pone término a esta odiosa separación y discriminación
entre obreros y empleados, y posibilita la presentación de Pliegos Únicos; acorta los plazos de las
negociaciones pero adopta también un criterio flexible, otorgando más plazo antes de poner en práctica
132 OIR
una huelga, dando la posibilidad de que con el simple acuerdo de los trabajadores, y aun cuando no haya
acuerdo de los empresarios, la Junta de Conciliación pueda ampliar el plazo para evitar la huelga,
continuando el diálogo entre las Partes.
Contiene numerosas otras disposiciones que constituyen, no solo una nueva conquista para los
trabajadores, sino un factor nuevo para abrir más profundamente el camino al diálogo, economizar
millones de horas‐hombre, perdidas a lo largo de muchos años, ya que nosotros establecemos los
mecanismos adecuados para poder atender las necesidades de los trabajadores, de una manera racional,
científica y moderna. Muchas gracias.
PALABRAS DEL COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE:
En realidad, también en este caso, solo muy brevemente deseo intervenir, para reafirmar lo que ha dicho
el compañero Luis Figueroa.
Este Decreto tiene una extraordinaria importancia. Basta señalar, como él lo ha dicho, que el anterior
Decreto fue firmado y puesto en marcha hace 28 años. Hay que meditar lo que son 28 años, para
comprender cuánta lentitud ha habido en considerar los procesos sociales y lo que significan los derechos
de los trabajadores; al mismo tiempo, la incidencia que, en el desarrollo económico de un país, tienen los
conflictos laborales.
Yo me recuerdo —y puedo traer aquí ese recuerdo en este instante— que la lenidad para considerar los
aspectos sociales, yo la viví, en el caso de las leyes de previsión social. La modificación del seguro de
enfermedad, demoró en el Congreso Nacional 12 años. ¡El seguro de enfermedad!
Y la modificación de la Ley 4055, relacionada con enfermedades profesionales y accidentes del trabajo,
demoró en el Congreso Nacional ¡26 años!
La modificación de la Ley 4054, benefició a 3 millones, cuatrocientos mil chilenos. Y la Ley de enfermedades
profesionales y accidentes del trabajo —la 4055— benefició a cerca de 5 millones de chilenos.
Sin embargo, poder lograr estas conquistas esenciales: convertir los accidentes del trabajo en riesgos
sociales; impedir el lucro que las compañías de seguros hacían con la previsión del accidente, descuidando
la readaptación y reeducación, ha significado una lucha de muchos años.
Por eso, en esta oportunidad queremos señalar que el Gobierno, a través del Ministerio del Trabajo, ha
dado un paso importante con la firma de este Decreto y ya el compañero Ministro del Trabajo, ha
entregado los argumentos necesarios, para que yo no insista en la perspectiva y proyección que tienen sus
disposiciones para afianzar el derecho de los trabajadores, pero al mismo tiempo, para permitir, que sobre
la base del diálogo, no se recurra impensadamente, precipitadamente, a la huelga, que en el fondo siempre
presenta un serio daño para la economía nacional.
Además, nosotros no podemos dejar de reconocer que hay grupos de presión, que lógicamente, frente a
un conflicto encuentran —si no rápidamente— una solución para sus problemas.
No es lo mismo para el país una huelga del cobre, o del acero, o del carbón, que una huelga en una fábrica
de hilados o de helados. Entonces, la posibilidad de que haya un Pliego Único, es fortalecer a aquellas
estructuras de trabajadores que no tienen la fuerza de presión que tienen los grandes núcleos, por la
repercusión que un paro, en esas faenas, significa para la economía nacional.
Es muy difícil que un Gobierno pueda soportar tres meses de huelga en una mina de cobre; sin embargo,
hemos visto conflictos que se han prolongado 120, 140, y hasta 200 días, en pequeñas empresas, en
pequeñas industrias, en donde no hay ninguna repercusión económica, haciendo una despreocupación
frente a la situación de los trabajadores, englobando en este concepto a obreros y empleados.
Por eso, me parece que este Decreto, que viene a modificar un Decreto que tiene ya 28 años, es muy
importante. Como es importante señalar, que ésta es parte de una obligación fundamental que tenemos,
y que es estudiar y proponer el nuevo Código del Trabajo.
Este Gobierno no puede concebir que se aplique —frente a la mentalidad que tiene un Gobierno de los
Trabajadores, en donde los trabajadores son una fuerza fundamental— el mismo Código del Trabajo. Y en
ese sentido, los organismos técnicos del Ministerio del Trabajo, han sido requeridos por mí, hace tiempo,
para que estudien las bases del nuevo Código del Trabajo, que tendrán que ser ampliamente conversadas
con los trabajadores a todos los niveles. De la misma manera, que también pensamos que el derecho de
huelga —que nunca lo hemos negado, ni lo negaremos— tiene ser utilizado como el último recurso, sobre
todo en un Gobierno que es el Gobierno de los trabajadores.
De allí la importancia que tiene el que se eleve el nivel político de las masas y el nivel político de los
trabajadores, para que comprendan la situación que tienen hoy día, cuando son Gobierno.
De la misma manera, deben pesar su responsabilidad los empleados, los obreros, los técnicos, los
profesionales, que laboran en empresas estatizadas.
Yo lo he dicho muchas veces: las empresas estatizadas no significan que los que en ellas trabajan, sean los
propietarios o que se piense que los excedentes estén destinados a elevar sueldos y salarios. Nosotros
hemos sostenido siempre que los trabajadores del cobre son los propietarios de las minas del cobre, en
cuanto integran el pueblo de Chile. Es el pueblo, es el país el dueño de esos recursos. Y por lo tanto deben
estar destinados a servir a todos los chilenos.
No es el momento de analizar nuestra experiencia —ya lo haremos públicamente— respecto a las
empresas nacionalizadas; respecto a la relación producción, costo, remuneración; la responsabilidad o
irresponsabilidad con que se ha actuado; lo que debe significar como aporte al desarrollo económico; el
Área Social de la Economía, etc. etc.
Pero es importante sí, insistir que para nosotros es una obligación acentuar el derecho, o los derechos de
los trabajadores. Pero al mismo tiempo, es una obligación destacar que también tienen deberes los
trabajadores; y en el caso de este Gobierno, tienen el superior deber de entender que, solo produciendo
más, trabajando más, y siendo más eficientes en el trabajo, progresa un país.
No hay ninguna fórmula, ni en el régimen capitalista ni en el régimen socialista, que permita el progreso
de un país sin el trabajo; la diferencia está en que en el primer caso se beneficia una minoría del de muchos,
y en el segundo caso muchos trabajan para todos.
Eso tienen que entenderlo los trabajadores. Por eso creo que este Decreto está dentro de un marco y de
una concepción, que esencialmente está destinada a entregar una herramienta que permitirá defender
mejor los derechos de los trabajadores, pero que debe ser utilizada con la responsabilidad que significa
ser trabajador en un Gobierno Popular, donde los trabajadores, esencialmente tienen la significación que
les da el Gobierno nuestro.
Entonces yo me complazco que los compañeros del Ministerio del Trabajo hayan estudiado las bases de
este Decreto. Ya he conversado con ellos y los insto a que aceleren el estudio del nuevo Código del Trabajo;
tenemos que presentar al país claramente, nuestra concepción de la Reforma Educacional, una nueva Ley
sobre Reforma Agraria, sobre Reforma Tributaria y —ya lo he dicho— sobre la nueva Constitución.
Nosotros, como Gobierno, hemos entregado a la Central Única de Trabajadores, a los partidos populares,
las bases de una nueva Constitución; hemos esperado más tiempo del conveniente y en la próxima
semana, si no está la respuesta total de parte de los partidos y de la Central Única, entregaremos al pueblo,
profusamente, las bases que nosotros estimamos deben servir para una amplia conversación o discusión,
a fin de que podamos recoger la opinión de los chilenos, mucho más allá de las fronteras de la Unidad
Popular, sobre lo que estimamos nosotros debe ser la nueva Carta Fundamental.
Si acaso pensamos que determinadas leyes, fundamentalmente las que dicen relación con la propiedad,
con el trabajo, con la salud, con la educación son indispensables, con mayor razón es esencial una nueva
Constitución que refleje la realidad que vive el país. Y no será un proyecto de Constitución Socialista, pero
será un proyecto de Constitución que signifique consagrar derechos y deberes. Por eso creo que es
importante que, aprovechando la firma de este Decreto, haya ampliado la visión que tiene el Gobierno
para concitar la voluntad ciudadana, a fin de que ella estudie y analice las proposiciones, que, en el caso
de la Reforma Constitucional, entregará el Gobierno.
Consideramos que es esencial, para darle un contenido y un rostro real y efectivo a nuestro país, en función
de una concepción económica y social distinta a la tradicional del sistema que hemos vivido.
Se levanta la Sesión.