PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, Y DEL MINISTRO DE HACIENDA, COMPAÑERO ORLANDO MILLAS CORREA EN LA FIRMA DEL PROYECTO DE LEY SOBRE NUEVAS RENTAS MUNICIPALES. Santiago, 22 diciembre 1972.

PALABRAS DEL MINISTRO DE HACIENDA COMPAÑERO ORLANDO MILLAS:
COMPAÑERO PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA; GENERAL PRATS, MINISTRO DEL INTERIOR; SEÑORES
DIRIGENTES DEL REGISTRO NACIONAL DE COMERCIANTES; COMPAÑEROS DIRIGENTES DE LAS
ASOSIACIONES NACIONALES, TANTO DE OBREROS, COMO DE EMPLEADOS MUNICIPALES; SEÑORES
ALCALDES Y REGIDORES; COMPAÑERO DIRECTOR GENERAL DE IMPUESTOS INTERNOS:
En el programa básico de Gobierno se plantea como uno o los puntos más importantes textualmente:
133 OIR
"Se modernizará la estructura de las Municipalidades, reconociéndolos la autoridad que les corresponde
de acuerdo a los planes de coordinación de todo el Estado. Se tenderá transformarlas en los órganos
locales de la nueva organización política, dotándolas de financiamiento y atribuciones adecuadas, a fin de
que puedan atender en interacción con las Juntas de Vecinos y coordinadas entre sí, los problemas de
interés local de sus comunas y de sus habitantes”.
En relación a este punto fundamental de programa del Gobierno, hemos tenido que considerar el que las
Municipalidades de Chile tienen un desfinanciamiento que se arrastra a través de sucesivos Gobiernos; un
desfinanciamiento crónico, que durante los últimos decenios se ha venido acentuando; lo cual trae consigo
problemas muy graves en el pago de las remuneraciones de los trabajadores municipales, que
constantemente tienen que atrasarse en la pérdida de la autonomía que les corresponde, como poder
comunal, a las Municipalidades, al tener que depender de la entrega de recursos por el poder Ejecutivo,
en una forma extraordinaria o atendiendo al porcentaje de la contribución mobiliaria que se puede
entregar a las Municipalidades, y por otro lado, esto ha traído consigo esta falencia económica que haya
en la capital de Chile dos ciudades. Aquella en que hay urbanización, plazas de juegos infantiles, lugares
de recreación, avenidas, alumbrado adecuado, que es el sector que corresponde a aquellas comunas que
debido a las modalidades de la actual Ley sobre el financiamiento de las Municipalidades, son las únicas
que cuentan excepcionalmente con financiamiento y el resto de la ciudad de Santiago, en que las
Municipalidades no disponen de recursos para poder entregar a la población aquellos servicios
indispensables, como es siquiera: plaza de juegos infantiles, lugares de recreación, plazas avenidas, etc.
La situación concreta en estos momentos es que hay un desnivel muy grande en relación a las rentas
municipales.
En la comuna de Providencia el ingreso anual, para la Municipalidad por habitante, es de 900 escudos. En
la comuna de las Condes es de E°630.‐, ya en Ñuñoa es de E°255.‐ y en comunas populares o en comunas
que están distribuidas a través de todo Chile, va siendo cada vez menos, hasta la situación de Achao en
que solo es de E°57 anuales por habitante, con lo cual la Municipalidad no está en condiciones de atender
necesidades fundamentales.
Para el total de las Municipalidades de Chile se presenta la situación de que su ingreso ordinario ha
ascendido en el año 1972 a 2.000 millones de escudos.
Pero los gastos presupuestarios para el próximo año –obligatorios mínimos‐ son no de 2.000 millones de
escudos que perciben las Municipalidades, sino que tienen gastos comprometidos de 3.500 millones de
escudos.
Concretamente, en relación a los ingresos del año 72, los presupuestos del año 73 de las Municipalidades
de Chile, contienen en pago de sueldos, salarios e imposiciones –o sea todo lo que es el rubro de pagos de
remuneraciones a sus trabajadores‐ un equivalente del 172% de sus ingresos del año 72; o sea que tienen
un déficit del 72% de su presupuesto ascendentes al 72%, solo con pagar sus remuneraciones. Esto significa
el peligro de que constantemente se atrase el pago de estas remuneraciones; y esto significa que no se
puede hacer obra alguna por las Municipalidades de Chile.
A estos términos ha llegado la falencia contra la cual vienen clamando las Municipalidades a través de
sucesivos Congresos durante decenios.
Y a esta crisis el Gobierno propone ponerle término. La proposición que hace el Gobierno es de que en vez
de esa contribución mobiliaria que distribuye el Ejecutivo, renuncia el Gobierno a que distribuyan las
Municipalidades, eso que es una especie como de resorte extraordinario y que toma a veces el carácter ‐
como lo han señalado algunos alcaldes‐ como una especie de dádiva que se distribuye; y en lugar de ello
el Ejecutivo propone que la totalidad, absolutamente todo el ingreso de la contribución de Bienes Raíces,
se destine en adelante, íntegramente, a beneficio municipal; y propone, después de estudios técnicos muy
completos sobre la materia, de cuadros que se refieren a Municipalidad por Municipalidad, y que indica
que van a tener un ingreso superior al actual, incluso las Municipalidades más ricas del día ‐pero solo
levemente superior‐ y que tendrán un ingreso notoriamente superior en cambio las Municipalidades más
pobres; tendrán mayores beneficios.
Propone el Gobierno que la contribución de Bienes Raíces, el total de ellas se distribuya 25% a todas la
Municipalidades de Chile, según el avalúo territorial de cada una de ellas, y el 75% ‐las tres cuartas partes
de este fondo‐ del que se desprende fundamentalmente el rico, se distribuya entre las Municipalidades de
Chile en proporción al número de habitantes, porque estimamos que todos los chilenos son acreedores a
los mismos servicios municipales.
Debemos aclarar, que hemos establecido esta modalidad del 25%, y hemos garantizado así que las
municipalidades actualmente más ricas, tengan el mantenimiento y aún cierta ampliación de su
presupuesto porque nos parece respetable e indispensable dar estabilidad a la situación de los obreros y
a los empleados municipales, también de esas comunas más ricas.
Pero todo lo que es expansión del presupuesto municipal, proponemos derivarlo fundamentalmente,
según el número de habitantes a fin de que se pueda atender a todos los chilenos en la misma proporción
con las municipalidades, y deje de haber la discriminación que es patente para quien hoy día conozca una
ciudad como Santiago.
Respecto de los vehículos, de las patentes de los vehículos, atendemos una antigua proposición municipal
consistente en que la patente vaya íntegramente a beneficiar a la Municipalidad.
No voy a entrar en detalle de todas las fuentes de recursos municipales que se han considerado, pero
quiero señalar la importancia que reviste para los comerciantes de Chile el que se ponga término con este
proyecto de Ley a una situación extraordinariamente injusta. La situación que consiste en que hay una
legislación anacrónica, en que hay una variedad inmensa de patentes, en que hay una situación
verdaderamente compleja, anárquica, y que es muy poco favorable a la relación que debe existir y al
derecho que debe implicar para el comerciante su patente municipal.
Se ha confeccionado, consultando de acuerdo con la Ley, al organismo al cual el Ejecutivo le corresponde
consultar sobre esta materia, al organismo representativo, que es el Registro Nacional de Comerciantes;
se ha confeccionado una proposición de nueva organización del sistema de patentes municipales: y el
propio Registro Nacional de Comerciantes ha llegado a aceptar algunas determinadas proposiciones
formuladas por el Ministerio de Hacienda, estudiadas técnicamente, que significa el que en relación al
capital efectivo de los comerciantes se establezca una modalidad que permitirá que el comerciante pague
patentes que en general van a significar un mayor aporte a las arcas municipales, relativamente
significativo en algunos casos.
A cambio de esto, en relación con esto, conjuntamente con esto, el Gobierno ha llegado a un acuerdo con
el Registro Nacional de Comerciantes, en el sentido de que la legislación en que los comerciantes van a
dar un mayor aporte no solo contenga una modernización de la legislación sobre patentes y permisos
municipales sino que contenga, además, algunas garantías para el comercio establecido; o sea, sanciones
muy drásticas para el mercado negro y para el contrabando, medidas que han sido estudiadas de acuerdo
con el Registro Nacional de Comerciantes, para que quien saque mercaderías, con el objeto de especular
con ellas en el mercado negro o el contrabando, haciendo una competencia desleal a los comerciantes y
perjudicando así a los consumidores, no pagando impuestos, no pagando patentes, especulando, no
estando sujeto a fiscalizaciones y anarquizando la vida económica del país y martirizando a las dueñas de
casa del país. Para esta gente se contempla una proposición a la que hemos llegado con el Registro
Nacional de Comerciantes y que consiste en el decomiso liso y llano de la mercadería que es sacada de los
márgenes de distribución y de comercialización que corresponde, además de otras series de sanciones
que no entro a detallar.
El Gobierno está para considerar algunas nuevas indicaciones. El Registro Nacional de Comerciantes, por
ejemplo, está estudiando algunas variantes en relación a una u otra forma de procedimientos, en relación
a una u otra de las medidas en cuanto al sistema de patentes. Tenemos extraordinario interés en
profundizar el diálogo, en conversa más con los comerciantes de la Federación Nacional de Comerciantes
de Ferias Libres, respecto de los cuales se considera que en las comisiones de patentes municipales según
esto proyecto, tengan un representante directo, porque el Gobierno considera que, en la comercialización,
a ellos les cabe un papel muy importante, enmarcado en el carácter de su actividad.
De lo que se trata por lo tanto es de un proyecto de modernización del sistema de rentas municipales y un
proyecto que entrega a las municipalidades, para el año 1973, aproximadamente 6.500 millones de
escudos para su financiamiento, proyecto que no significa perjuicio para ninguna municipalidad sino
asegurar en relación a todas ellas su funcionamiento presupuestario adecuado y beneficios,
fundamentalmente, para las Municipalidades Populares. Este proyecto ha sido redactado, en
cumplimiento del programa, por instrucciones precisas del Presidente de la República; de acuerdo con las
instrucciones de él, el Ministro de Hacienda ha dedicado durante estos últimos meses un tiempo destinado
a esto y ha habido una vinculación con las Municipalidades, a través de quien, fundamentalmente, ha
tenido a su cargo todos los estudios técnicos del proyecto y ha prestado una colaboración muy valiosa, de
muy alto nivel técnico, como es el economista, compañero Leopoldo Yáñez, que está actualmente a cargo
de la Sección Municipalidades del Ministerio de Hacienda. Estas son las explicaciones en relación con el
carácter del proyecto.
Puedo señalar que al Gobierno no se le escapa que un proyecto de esta especie es un primer paso para
solucionar un problema apremiante de las Municipalidades, de los trabajadores municipales y de los
vecinos de todas las Comunas de Chile, que tendrá que ser complementado por la preparación que se está
haciendo a través de estudios del Ministerio del Interior, de un proyecto de nueva ley de organización y
atribuciones de las Municipalidades, que tienda también, en el aspecto de la organización misma del poder
comunal, a favorecer el que estos recursos que el Gobierno propone, se entreguen a las Municipalidades
de Chile en beneficio de la familia, de los niños, de todos los hogares de Chile, y que sea complementado
con otras disposiciones que hagan que estos recursos puedan ser empleados en la mejor forma por un
poder municipal que se dinamice, que actúe de acuerdo con las modalidades indispensables, en relación
al proceso de transformaciones sociales que vive nuestro país.
PALABRAS DEL COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE:
SEÑOR MINISTRO DEL INTERIOR, GENERAL CARLOS PRATS; COMPAÑEROS MINISTROS DE HACIENDA Y DEL
TRABAJO, ORLANDO MILLAS Y LUIS FIGUEROA; COMPAÑERO DIRECTOR GENERAL DE IMPUESTOS
INTERNOS; COMANDANTE EN SERVICIO, ROBERTO SANCHEZ; COMPAÑERAS Y COMPAÑEROS:
Casi creo innecesario intervenir, después de la apretada, significativa, exposición que ha hecho el Ministro
de Hacienda.
Sin embargo, pienso que es útil insistir, en que este es uno de los proyectos más importantes que el
Gobierno enviará o haya enviado al Congreso.
Desde que se concibió el Programa de la Unidad Popular, se miró con extraordinaria preocupación la
situación permanente, no solo del financiamiento de los Municipios, sino de las limitaciones de sus
atribuciones; y la situación creada en la inmensa mayoría de los Municipios nuestros, que ha hecho que el
presupuesto de ellos, en un porcentaje altísimo, sino casi en el 100%, esté destinado a ser invertido en
sueldos y salarios, quedando en muy pocas Municipalidades, una cantidad de dinero y de recursos, que
permita hacer una labor eficiente, en atención a las necesidades esenciales de la comunidad.
Desde la época en que estuve en el Congreso ‐y fueron largos años los que pasé allí como Senador de la
República‐ veía cómo, sobre todo en vísperas de las elecciones, se despachaban leyes destinadas a dar
facultades a las Municipalidades para contratar empréstitos; y estas atribuciones nunca significaron algo
positivo para la mayoría de las Municipalidades que obtuvieron el despacho de estas leyes, porque
empezaba, después de despachadas las leyes el largo peregrinaje, para conseguir en el Banco del Estado
los créditos, a los cuales aparentemente o realmente, pero que no se materializaban, tenían derecho las
Municipalidades que habían obtenido estas leyes. Muchas veces como Senador, y siendo Presidente del
Senado, recibí a los representantes de las Municipalidades para insistir sobre la situación de postergación
en que se encontraban; por cierto, que esto ha traído, lamentablemente, un desprestigio de la concepción
misma de la Municipalidad, que a nuestro juicio es la célula inicial en donde se comienza el trabajo
comunitario, frente a problemas directos que interesan a la comunidad.
En mi recorrido reiterado por Chile, el clamor permanente fue, y es, la situación de las Municipalidades,
su desfinanciamiento, su falta de atribuciones, la imposibilidad de realizar obra que efectivamente fueran
en beneficio de la comunidad.
Todavía perduran ‐y no es el caso citarlos‐ los nombres de algunos Alcaldes que en muchas provincias
dispusieron de algunos medios y que realizaron obras. Y el recuerdo de ellos es la demostración más clara
de que han pasado muchos y muchos Alcaldes que no han dejado rastro alguno, no por falta de iniciativa
o por falta de interés, sino por no disponer de los medios ni las atribuciones.
Es por ello que yo creo que esta Ley, este Proyecto de Ley es un paso de bastante importancia. Ha hecho
bien el Ministro en señalar que no nos detendremos aquí; tenemos una concepción distinta de lo que debe
ser la organización de la Comuna, como una Comuna mucho más dinámica, mucho más activa, mucho más
vinculada con la población, en un trabajo orgánicamente integrado por las Juntas Vecinales; pero esto será
una etapa posterior. Pero lo ya reseñado por el Ministro de Hacienda, creo que demuestra que el
Gobierno, en cumplimiento elemental de una obligación requerida nacionalmente, ha dado un paso
trascendente.
Yo quiero agradecer a los compañeros que han trabajado en este Proyecto, a los técnicos del Ministerio
del Interior, de Hacienda, de la Dirección de Impuestos Internos, por su colaboración. Ello refleja una
responsabilidad en el cumplimiento, no solo de un punto del Programa de mucha trascendencia, sino en
el cumplimiento de una concepción destinada a hacer posible la presencia de las municipalidades, en
beneficio de la Comuna, y con un criterio que, sin restringir los ingresos de las municipalidades que tienen
medios, da fundamentalmente expectativas a aquellas Municipalidades que han tenido hasta ahora
escasísimos recursos. Por ello, yo he querido reafirmar las palabras del Ministro de Hacienda, y sobre
todo, señalar que este Proyecto de Ley ha sido democráticamente analizado y estudiado con Alcaldes,
Regidores, personal y funcionarios de las Municipalidades; con los comerciantes del Registro Nacional, que
están tan vinculados a la actividad municipal.
Creo que hacemos en vísperas de Pascua un buen regalo al país ‐diciéndolo así, simbólicamente,
contemplado en esta iniciativa. Esperamos que el Parlamento la mejore y que ojalá dé más recursos.