PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, EN LA FIRMA DEL DFL QUE INCORPORA A ESTUDIANTES A LA LEY DE ACCIDENTES DEL TRABAJO, Santiago, 27 de diciembre de 1972

ESTIMADAS COMPAÑERAS; ESTIMADOS COMPAÑEROS:
Quiero destacar que, tanto el Ministro del Trabajo como la compañera, muy sobriamente han planteado
lo que representa la incorporación, con derecho, de los estudiantes, a ser protegidos frente a los
accidentes del trabajo y las enfermedades profesionales.
Yo quiero recordar ‐y en esta oportunidad tengo un testigo abonado, que es el Superintendente de
Previsión Social, mi estimado amigo Carlos Briones‐ que la modificación de la Ley de Accidentes del Trabajo
y Enfermedades Profesionales, demoró en el Congreso de Chile, 26 años. Yo les ruego que piensen y pesen
lo que eso significa.
La modificación de la Ley de Seguro de Enfermedad y la creación del Servicio Nacional de Salud demoraron
12 años. Es decir, en el Gobierno del Frente Popular, donde servía la Cartera de Salud Pública, se gestaron
los proyectos destinados a modificar las Leyes 4054 y 4055, es decir, las Leyes de Enfermedad y de
Accidentes del Trabajo, y también la creación del Servicio Nacional de Salud.
Después de 12 años ‐repito‐ se obtuvo la modificación de la Ley de Seguro de Enfermedad, dando de hecho
atención médica a la familia del imponente obrero. Antes solo tenía atención médica la mujer durante el
parto y el hijo hasta los dos años; criterio absolutamente anti‐técnico, por cierto, y anti‐social. Con la
modificación de la Ley de Seguro de Enfermedad, se dio atención médica a la familia del imponente obrero,
hombre o mujer, y se modificaron los beneficios de orden pecuniario, con los subsidios de maternidad, de
lactancia, de enfermedad, la cuota mortuoria, etc., etc.
134 OIR
La Ley de accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales demoró mucho más, porque para hacer
posible ese proyecto era esencial herir poderosos intereses de las compañías de Seguros que comerciaban
con la atención médica y fundamentalmente obtenían beneficios porque descuidaban la recuperación o
la readaptación del accidentado.
En el proceso agudo de la enfermedad hay una atención que podríamos estimar satisfactoria; pero en la
reeducación, en la readaptación, en que el accidentado sufre generalmente un proceso muy largo, las
condiciones eran muy deficientes. Por eso, además, hubo resistencia para incorporar las enfermedades
profesionales como accidentes del trabajo. En un país en donde la antracosis y la silicosis marcan
fundamentalmente a los trabajadores del cobre, a los trabajadores del carbón. Por lo tanto, también había
seria resistencia de parte de las empresas, en esa época privadas, que eran dueñas de las riquezas
nuestras, y en donde el trabajador tenía que sacrificar muchas veces su vida para ganar un bajo salario.
Por eso indiscutiblemente, nos empeñamos durante muchos años –recuerden ustedes que yo fui 14 años
Presidente de la Comisión de Higiene de la Salud Pública del Senado y habiendo firmado como Ministro de
Salud Pública de Pedro Aguirre Cerda, en la modificación de estas leyes; puse bastante empeño para
obtener su despacho. Sin embargo, los intereses que hay son tan poderosos en el caso de las compañías
de seguros, que solo después de 26 años se despachó esta Ley y nosotros hemos, indiscutiblemente,
contribuido a su despacho definitivo; además, en este caso, hemos tomado la iniciativa de incorporar a los
beneficios de esta Ley a 2 millones 500 mil estudiantes, y como lo ha dicho el compañero Figueroa, en los
países del capitalismo no existe un beneficio de este tipo.
Chile es un país que todavía está dentro del régimen capitalista, que marcha con lentitud, pero marcha,
hacia el socialismo; por lo tanto, el paso que hemos dado es trascendente y demuestra nuestra
preocupación y nuestro interés por la proyección y el amparo, fundamentalmente por la juventud.
Y no solo se trata de la protección del accidente en el caso de estudiantes en el sitio donde ellos estudian,
sino que desde el momento que salen desde su casa, hasta el momento que llegan al local donde estudian.
Y lo que es más importante es la protección que alcanza a los estudiantes en el trabajo voluntario.
Tenemos lo que podríamos llamar un héroe del trabajo, un joven compañero, que en los trabajos
voluntarios del año pasado falleció y será objeto de una distinción póstuma, que es el mérito al Trabajo,
que hemos establecido con el nombre de "Manuel Rodríguez", para destacar a aquellas personas que más
han demostrado su espíritu de colaboración, cooperación y solidaridad. En este caso, lamentablemente
tuvimos que sufrir la pérdida de un joven estudiante que llevado por su afán de prestar servicios
voluntarios falleció.
Digo que esta Ley es muy importante, porque otorga derechos de atención médica gratuita; además, estos
beneficios de la Ley no significan una obligación pecuniaria para la familia del estudiante y, por cierto,
mucho menos para el estudiante.
También hay que señalar que, entre los beneficios, además de atención médica y dental que es completa,
están las pensiones que se otorgan en caso de que el accidentado tenga un 70% de sus capacidades
disminuidas; en esto caso se le otorga una pensión de invalidez igual al sueldo vital, escala A del
Departamento de Santiago, reajustable de acuerdo a las variaciones del sueldo vital.
Si la pérdida de capacidad de trabajo es inferior al 70% y superior al 15%, el accidentado tiene derecho a
igual pensión, siempre que acredite que carece de los recursos iguales o superiores al sueldo vital
señalado, y en tal evento se le otorga el beneficio de pensión hasta que finalice sus estudios, salvo que
antes obtenga otros recursos o ingresos de un monto igual o superior a un sueldo vital.
Ojalá no haya que emplearla, pero también se establece la cuota mortuoria y, lo que es más importante,
la educación gratuita y establecimientos especiales para aquellos estudiantes que pueden seguir sus
estudios, pero que tienen una capacidad determinada.
La administración de estos beneficios queda a cargo del Servicio del Seguro Social y del Servicio Nacional
de Salud.
Yo he querido complementar las palabras del Ministro y las de la compañera, destacando más
ampliamente el alcance que tiene esta Ley, porque yo la estimo de una gran significación humana y social.
Son 2 millones 500 mil estudiantes, que están ampliamente protegidos, por las modificaciones que hiciera
el Gobierno para modificar la Ley que tuvo su iniciativa ‐y por ello me complace destacarlo‐ en el Gobierno
del Presidente Pedro Aguirre Cerda, en 1939.
Por ello, para mí es sumamente satisfactorio haber firmado los proyectos de Ley que modifican las Leyes
4054 y 4055 y crear el Servicio Nacional de Salud en 1940 ‐o a fines del 39‐ y ahora, como Presidente de la
República poder decir que he obtenido, después de tantos y tantos años, el despacho de esas Leyes. El
Servicio Nacional de Salud tiene ya 12 años de existencia, y son millones y millones de personas las que se
han beneficiado con la atención médica.
Para mí es muy satisfactorio poder en esta oportunidad, como Compañero Presidente de la República,
decirles a los estudiantes chilenos que hemos dado un paso de gran significación y contenido, para
ampararlos y protegerlos durante su actividad de estudiantes, y también ‐lo que es muy importante‐
durante los trabajos voluntarios.
Con ello no hacemos más que cumplir con él contenido humano y social del Gobierno de la Unidad Popular,
que es el Gobierno de los trabajadores.