PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, COMPAÑERO SALVADOR ALLENDE GOSSENS, en Colcura en la inauguración de un Balneario Popular

QUERIDAS COMPAÑERAS Y ESTIMADOS COMPAÑEROS DEL CARBON: AUTORIDADES CIVILES Y MILITARES;
AUTORIDADES DE CARABINEROS; AMIGAS Y AMIGOS:
Era imposible que yo viniera a una provincia cercana a la de ustedes, a un pueblo cercano de Lota y
Coronel, y no pasara, aunque fuera algunos minutos, para saludarlos. (APLAUSOS)
Tantas veces he venido a esta zona, en momentos duros, de huelga; ‐y esto ocurría frecuentemente en
tiempos pasados‐ en las horas de lucha para conquistar mejores salarios, mejores viviendas, agua,
salubridad para sus poblaciones. Vine también en las campañas presidenciales y ustedes saben que fueron
varias en las que fui candidato.
Yo rompí aquello que decía: "La tercera es la vencida". No. La cuarta es la vencida. (APLAUSOS).
136 OIR. El documento original no tiene fecha; el contexto del discurso permite fecharlo con posterioridad a la
formación del Gabinete encabezado por el General Carlos Prats.
Vine, a muy pocos meses de ser Presidente, para decirles que habíamos cumplido, nacionalizando el
carbón; que el carbón era de ustedes, porque ustedes forman parte del pueblo. Y que las riquezas
fundamentales de la patria son hoy de Chile y de los chilenos. (APLAUSOS)
Vine después para inaugurar las actividades de la Universidad de Concepción, aquí, en la zona carbonífera.
Y hoy he querido estar con ustedes unas horas gratas, cuando se inauguran estas cabañas, este balneario
popular, que, por acuerdo con el Gobierno, está entregado a la administración, al control y al progreso de
los compañeros dirigentes de la Central Única de Trabajadores.
Cuando hemos dicho que este es el Gobierno de los Trabajadores, estamos sosteniendo una realidad. Para
nosotros nunca ha bastado ‐ni bastará‐ la participación. ¡Este es el Gobierno de los Trabajadores!
Y los trabajadores deben estar ‐como lo están— en las más altas esferas del Gobierno, desde los
Ministerios, hasta todas las actividades administrativas, políticas y sociales de Chile.
Y, por lo tanto, podemos sostener con claridad, y sin poder ser rebatidos, que este es el Gobierno de los
trabajadores, que ustedes son Gobierno, que este es el Gobierno del Pueblo. (APLAUSOS)
Qué bueno es pensar que, a lo largo de Chile, y como una etapa inicial, ya se han construido 17 de estos
balnearios populares. Y que seguiremos construyéndolos. De la misma forma, que este año estamos
empeñados en una ofensiva implacable, para construir Guarderías y Jardines Infantiles. Hemos hecho una
autocrítica dura. Reconocemos que algo se ha hecho, pero habría que hacer mucho más. Por eso, este año
será el año de las Guarderías Infantiles. Y recuperaremos el tiempo, y haremos el doble de lo que hemos
hecho en los dos años anteriores. (APLAUSOS)
Es muy importante pensar, que los trabajadores y sus familias podrán gozar proporcionalmente; nada se
hace de la noche a la mañana. Podrán gozar del descanso, de la recreación. Que ahora el mar y la montaña,
no son el privilegio de un grupo reducido de nuestros compatriotas; el año pasado, me tocó despedir a los
primeros mil niños, hijos de obreros, que iban por vez primera a la montaña a conocer la nieve, a hundirse
en el blanco pizarrón de los Andes.
Uno a veces no cree que pueda ser cierto. Todos los días y casi todos los meses del año, en muchas
provincias de Chile se ve la nieve en el macizo andino; y, sin embargo, los obreros, sus mujeres y sus hijos,
nunca habían llegado hasta allá. El año pasado, por primera vez, mil niños ‐este año serán 5 mil‐ pudieron
conocerla. Hemos recibido apoyo y obsequios de elementos, de sky, de ropa, fundamentalmente del
campo socialista, y especialmente de la República Democrática Alemana, lo que hará posible que miles de
niños chilenos vayan a solazarse, a entretenerse, a estar gratos allá en la montaña, en la montaña de Chile,
a la cual tiene derecho a llegar el pueblo. (APLAUSOS)
Nos interesa que se entienda que para nosotros es importante que vengan turistas de fuera. Pero es más
importante desarrollar el turismo interno.
Que la gente de Magallanes, donde sopla el viento‐a veces con una violencia increíble‐donde hay diez y
quince grados bajo cero, donde hay nieve, venga en los meses de verano, y aun en otoño, a conocer el
centro y el norte del país.
De la misma manera que el pampino que vive azotado por el sol, durante años y años, ha sentido el calor
del desierto y la pampa abrasa en el día, y es gélida en la noche, ese hombre, su mujer y sus hijos, puedan
conocer esta zona. Que puedan conocer Santiago o puedan conocer el sur de Chile, la región austral.
Seguramente el hombre del norte no sabe lo que son los lagos, los ríos correntosos, los volcanes. Como el
hombre del sur no sabe de la belleza inasible que tiene el jardín mineral, al ponerse el sol en los cerros que
circundan, la pampa, en Iquique o en Antofagasta.
Por eso no solo se trata de que haya un conocimiento físico de nuestra tierra, nuestras montañas y nuestro
mar. Se trata de hacer más íntima y más profunda la nacionalidad. Hacer que se entienda que somos un
solo pueblo. Que puede haber clima distinto, que el sol puede ser reemplazado por el viento y la lluvia,
pero que todos somos chilenos. Hermanos en la gran tarea de construir una Patria más grande y generosa
para todos, sobre la base del esfuerzo, del estudio, del trabajo y del sacrificio. En el anhelo justo de
erradicar la miseria, la explotación, la incultura, la falta de viviendas, la falta de alimentos, la falta del
derecho al descanso y a la recreación.
Por eso, como compañero Presidente de ustedes, siento la alegría de ustedes, al inaugurar esta tarde este
balneario popular, que no es sólo para los trabajadores del carbón y sus familias, sino para que todos los
trabajadores de Chile puedan pasar por él. (APLAUSOS)
Hoy, como lo dijera el compañero Presidente del sindicato industrial el compañero dirigente de la Central
Única de Trabajadores, es un día en esta zona, con motivos para estar alegre. Hemos venido a colocar la
primera piedra, aquí en Colcura, de lo que será el más grande Puerto Industrial Pesquero de Chile, y
posiblemente de América Latina.
Un trabajo que termina en 1980, y la primera etapa en 1976.
Con inversión en la primera etapa de 600 millones de escudos y siete y medio millones de dólares.
Hemos obtenido crédito de la Unión Soviética, y además contamos con la ayuda técnica de los compañeros
soviéticos, que entienden así la solidaridad de los pueblos.
Por eso, en esta región también, paralelamente a la construcción de este puerto, un poco más allá, pasado
el límite de Concepción, pasado el puente de Laraquete, se levantarán dos mil quinientas viviendas, para
aquellos que trabajen en el Puerto Pesquero, Vendrán a trabajar a Colcura desde Laraquete en vehículos,
pero allá van a hacer una población nueva, con todas las comodidades necesarias.
Y caramba que es importante. Porque hoy día el Alcalde de Arauco, daba las cifras de las viviendas de
Arauco mismo, Y esa población que vamos a levantar es dos veces el número de las viviendas urbanas de
Arauco,
El hombre de Concepción debe estar satisfecho y contento, porque esto es progreso para Arauco, una de
las provincias más postergadas de Chile.
Y así vamos integrando al país a una gran tarea, con las dificultades propias que nacen de la resistencia de
aquellos cuyos intereses hemos herido duramente, el pueblo debe entenderlo.
Hace un momento, una compañera me decía "había qué decirle a usted compañero, que hay dificultades
en este balneario para abastecerlo de alimentos, y a veces falta el agua".
Vengo de estar unos minutos en Coronel. Fui a ver a un viejo artesano. Ese artesano coloca los barcos
dentro de las botellas, y es un artista extraordinario. Me acordé de él, porque ayer estuve en Isla Negra,
visitando a Pablo Neruda, que está un poco enfermo.
Somos amigos de muchos años, y tengo por él el afecto, la admiración, el respeto y el cariño que debemos
tener todos los chilenos, por el más grande poeta de habla hispana, y que ha sido consagrado con el Premio
Nobel de Literatura. (APLAUSOS)
Y ahí, en casa de Neruda junto a sus grandes mascarones de proa, junto a cosas que ha comprado en su
andar por tantas partes del mundo, hay una maravillosa colección de cuadros en miniatura, y las botellas
con los barcos aprisionados, pero que parecen libres con las velas desplegadas al viento.
Quise ir a verlo, para entregarle algunos presentes y un recuerdo típico de esta zona.
Por eso, al salir de allí, me volvió a golpear el viejo Coronel del polvillo, de la tierra. Volví a mirar niños
descalzos, volví a sentir angustia del sol implacable, y una compañera me dijo, "agua, compañero
Allende"… Y una vez más sentí mi responsabilidad de Compañero Presidente.
Pero en este país, los problemas son profundamente serios.
Agua. Yo lo he dicho algunas veces. Creo que la diferencia más grande que puede haber entre un hombre
de esta época, y otro hombre del mundo, es que uno como yo, pueda llegar a su casa, dar vuelta una llave
y sale agua caliente y fría. Y otros, cuyas compañeras tienen que caminar a veces cuadras con un balde o
un tacho, a juntar unas cuantas gotas para todo el día.
De la misma manera que uno siente la diferencia en lo material, cuando pasa en su coche por las calles de
las capitales o por los caminos rurales, y sobre todo en las ciudades, y ve colas de gente esperando micro.
Qué diferente es levantarse a las 6 de la mañana para llegar a las 8 al trabajo; salir a las 6 de la tarde para
llegar a las 8 a la casa. Pasar cuatro horas de pie, o dentro de un bus, apretado, con calor, en malas
condiciones, y llegar a un hogar en que todavía falta el agua y falta lo esencial.
Y entonces, el pueblo tiene que entender que un Gobierno Popular tiene la obligación de encarar esos
problemas, pero que la solución de ellos no depende únicamente de la voluntad de un Gobernante, de los
grupos de partidos o de la Central Única de Trabajadores. La realidad hay que entenderla.
En Chile hay tres millones 400 mil chilenos que no tienen agua potable. En nuestro país son miles y miles
los chilenos que tienen que movilizarse en pésimas condiciones. Estamos haciendo en la capital, el Metro;
el tren subterráneo, que va a movilizar, en la primera línea, a más de 140 mil chilenos al día; y que
movilizará cuando esté terminado totalmente en las cuatro líneas, a cerca de 600 mil chilenos. Pero esto
será en 1975‐76.
Entonces, el pueblo tiene que ir comprendiendo las grandes fallas que tenemos, las fallas de la
infraestructura de nuestro país; y las dificultades que significa encararlas.
Hemos avanzado. Aquí hay pabellones que serán visitadas por compañeros y sus familias, quizás por vez
primera. La compañera podrá tener horas de descanso. Yo he dicho siempre que en un Gobierno Popular
la mujer tiene que ser indiscutiblemente, la que obtenga más beneficios; y la mujer obrera, la mujer
campesina, la mujer empleada, y muchas veces la mujer profesional, trabaja en su oficina, en su escuela,
en su taller, en su industria, o en el campo y vuelve a su casa y tiene que seguir trabajando. Mientras el
compañero puede pasar a distraerse, conversar, mirar una partida de fútbol y tomarse unos cuantos tragos
de mal tinto, ella tiene que estar preparando el puchero. (APLAUSOS)
Muchas veces lo he dicho, y por eso pienso que lenta pero firmemente, tenemos que ir avanzando.
Por ejemplo, dos compañeras, la esposa del Ministro de Defensa, compañera de Tohá y la esposa del
Ministro de Relaciones, Irma de Almeyda, tomaron en sus manos una iniciativa, que yo creí que iba a
fracasar.
Primero en el casino de ese edificio que han oído nombrar ustedes, el edificio UNCTAD, que yo entregué
a los jóvenes, a los estudiantes, se administra, entre las compañeras que he nombrado y un técnico
especializado, un restaurant, que comenzó a dar ahí 400 raciones al día. Hoy pasan por ese restaurant ‐
comen barato y limpio‐ entre 6 mil y 7 mil personas, todos los días.
Pero estas compañeras han ido más lejos, y con la Secretaría Nacional de la Mujer, han lanzado la idea de
preparar la comida semielaborada para entregársela a las compañeras a la salida de la fábrica.
Empezaron con la inscripción de 42 compañeras de Hirmas, la Industria Textil. Hoy están dando cerca de
16 mil raciones. Sale la compañera de su trabajo, como está inscrita recibe el alimento semielaborado;
tiene sólo que calentarlo al llegar a su casa y ahí termina su tarea.
Y resulta que, además, se aprovecha casi el cien por ciento ele los alimentos. Se pierde muy poco y se
obtiene un alimento que los médicos llamamos "balanceado". O sea, que contiene proporcionadamente
lo indispensable, para que sea una buena dieta, nutritiva, y con las proteínas suficientes.
Son avances compañeros. Todavía no ha llegado a Concepción, pero llegarán, como llegarán aquí las
medidas que el Gobierno ha adoptado y adoptará para poner atajo a la especulación, al acaparamiento y
al mercado negro.
Pero eso dependerá de la organización del pueblo, del espíritu de lucha de ustedes, de la decisión
combatiente de ustedes, de la capacidad organizativa de ustedes, de la voluntad de ustedes.
No pueden desear que, en cada puerta de un almacén, de un negocio minorista, haya un funcionario de
Dirinco. Para ello hay que organizar la Junta de Abastecimientos y Precios. Para ello hay que decirles a los
comerciantes que no se trata de ir contra el comerciante honesto que respeta los precios, entrega la
mercadería que tiene, sino que estamos dispuestos a colaborar con él, como de la misma manera estamos
dispuestos a combatir implacablemente, a los que acaparan, especulan y pretendan enriquecerse con el
hambre del pueblo. (APLAUSOS)
Por eso hemos creado la Junta Nacional de Abastecimientos y Distribución, y es un General de la fuerza
Aérea, el General Bachelet, quien tiene este alto cargo de responsabilidad. Él trabaja con colaboradores
del Ejército y la Marina, y, por cierto, con colaboradores eficientes del sector civil.
Ya estamos encarando estos problemas. Pero el pueblo y la dueña de casa debe entenderlo. Siempre en
Chile se compró carne, grasa, mantequilla, aceite en el extranjero. Siempre se gastaron en este país
doscientos millones de dólares, para traer los alimentos que la tierra no produce.
La gente tiene que entender que en los dos, y a veces tres primeros años de una Reforma Agraria, baja la
producción agrícola. Porque cuando se va el patrón, se va la organización que explotaba la tierra, y también
al campesino. Porque cuesta que el campesino, que solo sabía obedecer, y obedecer sin discutir, sin
analizar, que siempre a lo largo de generaciones, solo supo ser mandado, cuesta que el campesino llegue
a tener conciencia de que él es el que está trazando su propio camino, en el trabajo y en la producción.
Que él es el directo responsable. Cuesta que el campesino entienda que no basta que trabaje a medias la
tierra o el huerto que le corresponde, porque tiene también una casa allí. Sino que debo hacer producir al
máximo la tierra.
Y eso tendrá que entenderlo el campesino, como tiene que entender el trabajador del carbón, que, en una
empresa estatizada y nacionalizada, no se justifica que no se aumente la producción, y que el prestigio de
un Gobierno y el prestigio de los revolucionarios, está en producir más, trabajar más y esforzarse más.
Porque ahora no se trata de producir para unos cuantos patrones, sino que se trata de producir para el
pueblo y para el progreso de Chile. (APLAUSOS)
Por eso queremos terminar con las colas. Pero ustedes tienen que entender, compañeras, que hay más
demanda que los bienes alimenticios que tenemos para distribuir. Porque el pueblo hoy día ha recibido
más. Hemos redistribuido los ingresos, la renta nacional, mejor dicho, se han aumentado los ingresos.
Ayer, por ejemplo, firmaba un decreto para aumentar las pensiones de viudedad, de orfandad y las
pensiones de vejez. Y comparábamos con los Gobiernos anteriores, y nosotros, en dos años, hemos
aumentado tanto como en seis años del Gobierno anterior, y mucho más todavía que el Gobierno de
Alessandri.
Hay seiscientos mil ancianos y ancianas que ahora no tienen que tender la mano en actitud mendicante,
porque reciben pensiones, que siquiera les permiten un mínimo de satisfacción. Es el derecho que ellos
tienen por haber trabajado tantos años.
De la misma manera, los ingresos para aquellos que tenían bajos salarios y sueldos, han aumentado
proporcionalmente mucho más. De la misma manera que nosotros hemos nivelado la asignación familiar
de obreros, empleados públicos, Fuerzas Armadas, Investigaciones y Carabineros. Se nos ha disparado
todavía, el sector de los empleados particulares.
Pero de la renta nacional, los trabajadores, que son tres millones doscientos mil, la población activa,
comparados con los grandes empresarios, y la alta burguesía, que serán a lo sumo cuatrocientas mil
personas, los trabajadores recibían el 51 por ciento de la renta, antes de mi Mandato, siendo tres millones
doscientos mil. Y 49 por ciento recibían los cuatrocientos mil, que son un grupo pequeño.
Hoy los trabajadores reciben de la renta nacional, el 64 por ciento. Han aumentado 15 por ciento, que
significa menor ingreso para los sectores privilegiados.
Y esto ha traído, claro está, dificultades que nos crean, porque además le hemos dado trabajo a doscientos
veinte mil chilenos que no lo tenían, lo que representa seiscientas mil bocas que hoy día pueden
alimentarse. Seiscientas veinte mil personas que pueden tener lo elemental para vestir y calzar.
Por eso, cuando tenemos dificultades para importar, cuando el precio de los alimentos aumenta en el
mercado mundial, cuando suben los fletes, cuando por la agresión imperialista no tenemos los dólares,
cuando el precio del cobre ha bajado en forma brutal. En dos años hemos dejado de percibir quinientos
millones de dólares. Cuando no nos prestan el dinero por la campaña de las grandes empresas
imperialistas, hay que hacer entender al pueblo y enseñarle que en un proceso revolucionario nadie se ha
sacado un boleto premiado de la lotería.
Que cada hombre y que cada mujer del pueblo debe entender que a veces es necesario sacrificarse mucho,
para asegurar a las generaciones del mañana, a los hijos de ustedes, una vida muy distinta a la que han
llevado los abuelos de ustedes, los padres de ustedes y ustedes mismos.
La revolución no es granjería. No es ventaja personal. La revolución no es oportunismo ni
aprovechamiento. La revolución es tarea para hombres y mujeres con conciencia revolucionaria y voluntad
revolucionaria. (APLAUSOS)
Por eso también, es que hay un clima distinto en la Patria.
Esta mañana ahí, en Arauco, un grumo de muchachos me dio el saludo de los isleños. Les pregunté quiénes
eran. Estudiantes de la Universidad Técnica. Trabajando en la cosecha del trigo y de la papa. Hace seis días
estuve en Rengo inaugurando unas obras de regadío. Ahí había trecientos veinte muchachos de la
Universidad Técnica y de la Chile trabajando en un canal que va a beneficiar a cerca de dos mil pequeños
propietarios.
A lo largo de Chile se han movilizado treinta a cuarenta mil muchachos para realizar obras concretas,
reales, que significan un aporte importante para el bienestar social de la comunidad.
Por eso, hay algo nuevo que se siente en el aire de Chile, Y si un sector nos combate implacablemente y es
duro tener que lidiar con enemigos poderosos, el calor del pueblo, la conciencia del pueblo, la voluntad
del pueblo, nos impulsa a seguir en esta tarea, que no es la tarea de un hombre ni de un grupo de partidos.
¡Es la tarea del pueblo!
Ya tuvimos una experiencia extraordinaria, en los días duros de octubre pasado, cuando un paro sedicioso
pretendió barrenar las bases políticas del Gobierno. Los trabajadores dijeron: “Las fábricas caminan; las
industrias caminan; las empresas caminan; los servicios públicos seguirán marchando”. Y así fue.
Frente a la actitud de violencia, desatada por grupos minoritarios pro‐fascistas, las fuerzas de orden,
Carabineros e Investigaciones primero, y las Fuerzas Armadas después, demostraron su espíritu patriótico
y nacional.
Por eso nació el Gabinete actual, en que participan representantes de los partidos populares,
representantes de las Fuerzas Armadas, y representantes de la Central Única de Trabajadores. No para
una tarea política, de proselitismo partidista con una actitud sectaria, sino para una gran tarea. ¡La tarea
patriótica y nacional de impulsar el progreso de Chile, en esta hora dura en que se nos combate
implacablemente desde fuera y desde dentro, para tratar de barrenar las bases de este Gobierno, que
levanta como enseña de combate el progreso para Chile y los chilenos! (APLAUSOS)
Por eso, queridas compañeras y queridos compañeros del carbón, he querido saludarlos y fortalecerme
con la presencia de ustedes. Estar aquí, en la inauguración de este balneario popular, como he estado en
tres inauguraciones más de estos balnearios, en la zona central y norte de la patria; como he estado en el
Parque O'Higgins en Santiago, y como estaré en un balneario creado en el centro de la comuna de
Barrancas, en el 2° Distrito, el 11 de este mes.
Qué bueno es que el pueblo entienda que no sólo debe reclamar el billete; que tiene que acatar una
política nacional de reajustes, única manera de detener la inflación; que hay ingresos y ventajas de orden
social, como es el que puedan veranear, campos deportivos, escuelas, comida preelaborada, turismo
interno; en resumen, que hay aspectos de la vida que antes les fueron negados a ustedes.
Compañeras y compañeros del carbón, me despido de ustedes, con la imagen del calor fraterno que me
entregaron siempre, en las batallas de ayer, en las de hoy, y en las de mañana. Cada vez que sienta la
necesidad de fortalecerme con el pueblo, vendré a buscarlo aquí, en el negro carbón, que se enrojece con
el calor de ustedes, con la fe de ustedes, con la confianza de ustedes en el destino de Chile, amasado por
los trabajadores de nuestra patria. (APLAUSOS)