Con estas breves palabras, quiero hacer llegar a través de ustedes, el saludo del Presidente de la República, a todos los trabajadores de Chile, en este día tan importante para el sector laboral nacional.

Quiero que sepan que las inquietudes de los trabajadores las conozco en forma directa e indirecta y es una de mis más constantes preocupaciones elevar su nivel y hacer justicia para ellos.

Me he reunido en muchas oportunidades con dirigentes para escuchar, conocer sus planteamientos y buscarles solución. Y debo expresarles hoy, ante ustedes ante todos los trabajadores de Chile, que esta forma de actuar la seguiré ampliando el Presidente de la República, porque estima que es la manera directa de conocer las preocupaciones de los trabajadores.

Cada uno de ustedes, donde se encuentre laborando por Chile, es un hombre importante, porque está aportando su esfuerzo para levantar a la Patria. Cada uno de ustedes es importante, porque entrega parte de su esfuerzo y de su labor.

"Quiero que sepan que gracias a ese empuje, hoy podemos decir con orgullo que Chile se está recuperando. Hace pocos días lo expresé a toda la nación y hoy lo reitero, puesto que esa acción es el resultado del ánimo de los chilenos, de los trabajadores para levantar a la Patria y que nos permite señalar que avanzamos por un camino promisorio hacia el cumplimiento de nuestro objetivo: Hacer de Chile una gran nación."