Al celebrarse hoy el Dia de la Juventud. que
instituyéramos hace dos afios en este mismo lugar
retorno a él con renovada fe en el futuro de Chile.

Concurro asi a la invitación que me ha
formulado el Frente Juvenil de Unidad Nacional, que
también celebra en esta noche el segundo aniversario
de su creacién, como un movimiento propio y
responsable de la juventud chilena, que quiso identifi
car su compromiso con la defensa y proyección
historica del 11 de septiembre, uniéndolo a aquel
imperecedero ejemplo de patriotismo que representa
la inmolacion de los 77 héroes juveniles de La
Concepcién

Mi corazin de viejo soldado revive con profun-
da emocion el coraje insuperable de Luis Cruz
Martinez y de los otros 76 jévenes chilenos, que junto
a él, en plena soledad de la sierra peruana, supieron
demostrar con la entrega de sus vidas, que nuestra
Patria y los valores permanentes del espiritu estan por
encima de cualquier sacrificio personal que su defensa
pueda demandar.

Mi espiritu de Presidente de la Republica se
lena de justificada esperanza, al contemplar que la
juventud de hoy ha sabido descubrir el sello de
eternidad y de exigencia que encierra para las
generaciones siguientes la sangre que nuestros mérti-
tes derramaron pensando en la grandeza futura de

Chile
Como muy bien Io sefialdis en el lema que

habéis escogido, ellos murieron porque sofaban en
une Patria libre, unida, grande y soberana. Convertir
ese ideal en la mds plena realidad posible, efectiva
mente es y sera vuestra obra. Abriros diariamente el
surco para que poddis emprender y proseguir esa
tarea, es en cambio la dificil e irrenunciable misién
que Dios y la historia han colocado sobre nuestros
hombros.

Hace muy poco, de nuevo el pueblo chileno supo.
reeditar durante tres afios de heroica lucha en contra
de la inminente amenaza del totalitarismo comunista,
aquel supremo grito de guerra de la Batalla de La
Concepcién: “Los chilenos no se rinden jamas”. Y
cuando acudiendo al llamado angustioso de nuestra
ciudadania, las Fuerzas Armadas y de Orden decidi
mos actuar el 11 de septiembre de 1973, nuevamente
nuestra tierra fue regada por la sangre de muchos de
nuestros hombres, que cayeron luchando por la
liberacién de Chile”

Quedaba de este modo en evidencia que el
temple de nuestra raza y la fibra de nuestra
Nacionalidad para defender la dignidad o la soberania
de nuestra patria no habian muerto ni podrian morir
jamas, porque son valores morales que se anidan en el
alma misma de la chilenidad.

Hoy, volvemos a enfrentar una lucha desigual,
contra una accién forénea de diversos origenes y
tonalidades, que a veces adopta la forma de la
agresion enemiga, y que en otras ocasiones se presenta
bajo el rostro de una presion amiga

ese complejo cuadro, Chile continuard
ictuando con la prudencia y mesura que tradicional-
mente han caracterizado nuestra politica internacio-
nal, aun en horas muy dificiles. Nuestra colaboracién
hacia los organismos internacionales y nuestro didlogo

iranco y leal con los paises y Gobiernos amigos
seguiran comprometiendo los mejores esfuerzos y la
mas amplia buena voluntad de parte nuestra. Pero por
ningin motivo permitiremos que dicha actitud se
confunda con debilidad o vacilacién ante quienes
pretendan dictarnos desde el exterior, el camino que
debemos seguir, ya que su determinacién es de
exclusivo resorte de nuestra soberania interna

Por esta razon, dispuse recientemente
renunciaramos a la solicitud de un crédito externo,
cuyo otorgamiento pretendio condicionarse publica
mente a un examen de un Gobierno extranjero acerca
de la evolucién de nuestra situacién en materia de
derechos humanos. Estoy cierto de que en esta
actitud me acompafia el pais entero, porque si hay
algo que todo chileno de verdad tiene muy en claro es
que la dignidad de nuestra patria no se transa ni se
hipoteca ante nada ni frente a nadie.

Desbordes del imperialismo ya superados

Quienes pretenden doblegarnos con presiones 0
amenazas fordneas, se equivocan rotundamente, y
solo veran crecer una cohesion interna que siempre se
agiganta ante la adversidad. Quienes, por su parte
pretenden desde el interior aliarse con estos desbordes
internacionales que parecieran revivir formas de
imperialismo que crefamos ya superadas en el
Occidente, s6lo logran retratarse mejor en sus
ambiciones sin freno, y hacerse acreedores al justo
desprecio del pueblo chileno.

Menos aceptable son todavia los intentos de
intervencién fordnea cuando la causa que se invoca
para ella es una supuesta defensa de los derechos
humanos.

Nuestra historia y nuestra idiosincrasia se han
forjado en el respeto a la dignidad del hombre. Solo
una amarga experiencia reciente, que estuvo a punto
de conducirnos a la guerra civil, nos ha hecho
comprender que los derechos humanos no pueden
sobrevivir en un régimen politico y juridico que abre
campo a la agresién ideoldgica del marxismo-leninis
mo, hoy al servicio del imperialismo soviético, 0 a la
subversi6n terrorista, que convierte a la convivencla
social en una completa anarquia

Resulta incomprensible que toda restriccién 4
determinados derechos de las personas se enjuicie
como una presunta transgresién de los derechos
humanos, mientras que la actitud débil o demagéaica
de muchos gobiernos frente al terrorismo no merezca
reparo alguno en la materia, aun cuando es evidente
que ella se traduce en una complicidad por omisién,
con una de las formas més brutales de violacién de los
derechos humanos.

Es posible que nuestro enfoque més amplio y
profundo en esta materia sea dificil de comprender
Para quienes no han vivido un drama como el nuestro
He ahi, en cambio, la razon por {a cual las
limitaciones excepcionales que transitoriamente he
mos debido imponer a ciertos derechos, han contado
con el respaldo de! pueblo y de la juventud de nuestra
Patria, que han visto en ella el complemento duro
pero necesario para asegurar nuestra Liberacién
Nacional, y proyectar asi amplios horizontes de paz y
progreso_para_el_presente y_el_ futuro de Chile. La

que



juventud se ha destacado por su comprension
Visionaria hacia la exigencia histérica que afrontamos
en el sentido de dar vida a un Nuevo Régimen
politico institucional

Es por ello que, al cumplir el Frente Juvenil dos
afios de vida, siento el deber de expresar que,
respetando el cardcter plenamente auténomo e
independiente de este movimiento, el Gobierno que
presido aprecia debidamente los importantes avances
que aquel ha ido logrando en su mision de unir a la
juventud chilena en cursos humanos, geogrdficos y
econdmicos; con él 11 de septiembre y con la nueva
institucionalidad que a partir de esa fecha esta
surgiendo.

De ahi que haya escogido esta noche, que ya se
identifica con la juventud de nuestra Patria, para
sefialar pblicamente los pasos fundamentales que
hemos delineado para avanzar en el proceso institu
cional del pais. Nada me parece mas apropiado que
hacerlo en un acto juvenil, ya que seréis vosotros,
jovenes chilenos, los responsables de dar continuidad
a la tarea en que estamos emperiados y los més
directos beneficiados con el esfuerzo que en ella ha
puesto desde su inicio, el pats entero.

Frente al éxito ya perceptible del plan econdmi
0, el progreso en las medidas de orden social, y el
orden y la tranquilidad que hoy brindan una vida
pacifica a nuestros compatriotas, la atencidn piiblica
se ha centrado ahora en mayor medida en nuestro
futuro jurfdico-institucional. Las sanas inquietudes de
la juventud y de otros sectores nacionalistas por una
participacion cada vez mayor se inserta en esa
realidad.

Para un adecuado enfoque de este problema, es
conveniente reiterar una vez més, que el 11 de
septiembre no significd sdlo el derrocamiento de un
Gobierno ilegitimo y fracasado, sino que represento
el témino de un régimen_ politico-institucional
definitivamente agotado, y el consiguiente imperative
de construir uno nuevo.

No se trata pues de una tarea de mera
festauracion sino de una obra eminentemente creado
ra, sin perjuicio de que dicha creacién para ser
fecunda debe enraizarse en los signos profundos de
nuestra auténtica y mejor tradicién nacional

Nueva democracia

Ello nos sefiala el deber de caminar por el
sendero del Derecho, armonizando siempre la flexibi-
lidad en la evolucién social con ta certeza de una
forma jurfdica objetiva e impersonal, que obligue por
igual a gobernantes y gobernados. En esa perspectiva,
edvertimos nitidamente que nuestro deber es dar
forma a una nueva democracia que sea autoritaria,
protegida, integradora, tecnificada y de auténtica
participacién social, caracter(sticas que se compren
den mejor cuando el individuo se despoja de su
egolatria, ambicién y egoismo.

Una democracia es autoritaria, en cuanto debe
disponer un orden juridico que asegure los derechos
de las personas, con una adecuada proteccién de los
Tribunales de Justicia independientes y dotados de
imperio para hacer cumplir sus resoluciones.

Protegida, en cuanto debe afianzar como

doctrina fundamental del Estado de Chile el content
do basico de nuestra Declaracion de Principios
reemplazando el Estado liberal clasico, ingenuo é
inerme, por uno nuevo que esté comprometido con la
libertad y la dignidad del hombre y con los valores
esenciales de la nacionalidad. Censiguientemente,
todo atentado en contra de estos principios, cuyo
contenido se ha ido precisando en las Actas Constitu-
cionales vigentes, se considera por éstas como un acto
ilfcito y contrario al ordenamiento institucional de la
Republica

La libertad y la democracia no pueden sobrevi-
vir si ellas no se defienden de quienes pretenden
destruirlas.

Integradora, en cuanto debe robustecer el
Objetivo Nacional y los Objetivos permanentes de la
Naci6n, para que por encima de legitimas divergencias
€n Otros aspectos més circunstanciales, los sucesivos
Gobiernos tengan en el futuro la continuidad esencial
que les ha faltado en el pasado. De ahi debe brotar un
poderoso elemento de unidad de la gran familia
chilena, 2 la cual se ha pretendido sistematicamente
disgregar por tanto tiempo, impulsando una lucha de
Clases que no existe y no debe existir.

Tecnificada, en cuanto al vertiginoso progreso
cientifico y tecnolégico del mundo contemporaneo,
no puede ser ignorado por las estructuras juridicas,
resultando en cambio indispensable que se incorpore
la voz de los que saben al estudio de las decisiones.
Solo ello permitiré colocar la discusin en el grado y
nivel adecuados, reducir el margen del debate
ideolégico a sus justas proporciones, aprovechar el
aporte de los més capaces, y dar estabilidad al
sistema

De auténtica participacién social, en cuanto a
que solo es verdaderamente libre una sociedad que,
fundada en el principio de subsidiariedad, consagra y
respeta una real autonomia de las agrupaciones
intermedias entre el hombre y el Estado, para
perseguir sus fines propios y especificos, Este
principio es la base de un cuerpo social dotado de
vitalidad creadora, como asimismo de una libertad
econémica que, dentro de las reglas que fija la
autoridad estatal para velar por el bien comin, impida
la asfixia de las personas por la férula de un Estado
omnipotente.

Estamos frente a una tarea que, por su
naturaleza y envergadura, debe ser gradual. De este
modo, nos alejamos por igual de dos extremos: el del
estancamiento, que mas tarde o mas temprano
siempre conduce los procesos sociales a rupturas
violentas, y el de la precipitacién, que traeria consigo
la répida destruccién de todo nuestro esfuerzo, el
retorno del régimen anterior con sus mismos hombres
y vicios y, muy pronto, un caos similar 0 peor al que
vivimos durante el Gobierno marxista

Las etapas

El proceso concebido en forma gradual contem-
pla tres etapas: la de recuperaci6n, la de transicion y
la de normalidad o consolidacién. Dichas etapas se
diferencian por el diverso papel que en ellas corres
ponde a las Fuerzas Armadas y de Orden, por un
lado, y a la civilidad, por el otro. Asimismo, se



distinguen por los instrumentos juridico-instivuciona-
les que en cada una de ellas deben crearse o
emplearse

En la etapa de recuperacién el Poder Politico ha
debido ser integralmente asumido por las Fuerzas
Armadas y de Orden, con colaboracién de la civilidad,
pero en cambio, mas adelante, sus aspectos més
Contingentes serén compartidos con la civilidad, la
cual habré de pasar asi de la colaboracién a la
participacion.

Finalmente, entraremos en la etapa de normali-
dad 0 consolidacién, el Poder sera ejercido directa y
basicamente por la civilidad, reservandose constitucio-
nalmente a las Fuerzes Armadas y de Orden el papel
de contribuir a cautelar las bases esenciales de la
institucionalidad, y la seguridad nacional en sus
amplias y decisivas proyecciones modernas.

Hoy nos encontramos en plena etapa de
recuperacion, pero estimo que los progresos que en
todo orden estamos alcanzando, nos llevan hacia la de
transicion.

Durante el perfodo que falta de la etapa de
recuperacion, ser necesario completar la dictacion de
Actas Constitucionales, en todas aquellas materias de
Tango constitucional atin no consideradas por ellas,
como también de algunas leyes trascendentales, como
de seguridad, trabajo, previsién, educacion y otras
que se estudiaran en forma paralela. De esta manera,
quedard definitivamente derogada la Constitucién de
1925, que en sustancia ya muri6, pero que juridica-
mente permanece vigente en algunas pequefias partes,
Jo que no resulta aconsejable.

Simulténeamente, deberdn revisarse las Actas
Constitucionales ya promulgadas, en aquellas materias
donde su aplicacién practica hubiere demostrado la
conveniencia de introducir ampliaciones, moditicacio:
ines © precisiones.

La culminacién de todo este proceso de
preparacion y promulgacién de las actas constitucio-
nales, que continuard desarrollandose progresivamen-
te desde ahora, estimo que deberd en todo caso estar
terminado antes del 31 de diciembre de 1980, ya que
a etapa de transicién no deberé comenzar después de
dicho afio, coincidiendo su inicio con la plena
vigencia de todas las instituciones jurfdicas que las
actas contemplen

Entre las referidas actas constitucionales, ocupa
un lugar prioritario la que habrd de regular el ejercicio
y la evolucién de los Poderes Constituyente, Legislati-
vo y Ejecutivo. Para orientar en esta materia a la
Comision de Estudios de la Nueva Constituci6n, el
Presidente que os habla entregard proximamente
ciertas directrices fundamentales que permitan a
dicha comisién preparar el anteproyecto pertinente,
para su posterior consulta al Consejo de Estado, antes
del pronunciamiento final que corresponderé a la
Junta de Gobierno.

Dichas orientaciones para el esquema que
debera regir en la etapa de transicion son principal-
mente las siguientes

—E! Poder Constituyente debera permanecer
siendo ejercido por la Junta de Gobierno. Sin
embargo, él se ejerceré normalmente con previa
consulta al Consejo de Estado.

—E| Poder Ejecutivo debera permanecer siendo
ejercido por el Presidente de la Junta de Gobierno, en
calidad de Presidente de la Repiiblica, y con las
facultades de que hoy ya esta investido.

—EI Poder Legislativo, de acuerdo a la tradicion
nacional, deberd tener dos colegisladores. el Presiden-
te de la Reptiblica y una Camara Leaislativa o de
Representantes, como se podria denominar, sin
perjuicio de las facultades legislativas que, en esta
etapa de transicién, deberé mantener la Junta de
Gobierno, en carécter extraordinario,

Estas atribuciones deberén comprender, por
una parte, el derecho de cada uno de sus integrantes a
presentar proyectos de ley a través de la Presidlentia
de la Republica, y por la otra, la facultad de solicitar,
antes de la promulgacién de cualquier ley, que su
texto sea revisado por la Junta de Gobierno. En este
Ultimo caso, si en la Junta preveleciera la opinion de
que un precepto atenta contra la Seguridad Nacional,
éste no podrd ser promulgado. Se trata de un veto
absoluto, destinado a operar en los casos en que la
Junta de Gobierno Jo interponga, a peticion de
cualquiera de sus miembros, diferenciéndose asi del
veto ordinario del Presidente de la Repibblica frente a
la Camara Legislativa.

Por su parte, y tal como {o expusiera el 18 de
marzo pasado, la Camara Legislativa o de Represen-
tantes debera tener una composicion mixta: un tercio
de sus miembros habra de corresponder a personalida-
des de alto relieve nacional, que Ja integrarén por
derecho propio 0 por designacién presidencial, y los
Otros dos tercies restantes, serdén representantes de
Regiones © agrupaciones de Regiones, en una canti-
dad proporcional al ntimero de sus habitantes.

En cuanto a la legislacion ordinaria, se deberan
contemplar sistemas de iniciativa de las leyes, de voto
presidencial y otros, que eviten los excesos demagogi
cos que caracterizaron a los Ultimos perfodos de
nuestro anterior Parlamento.

Especial importancia cabe atribuir a que la
Camara Legislativa cuente con Comisiones Técnicas,
en que participen establemente, con derecho a vo7,
las personas més calificadas en el plano cientifico,
técnico y profesional en las diversas materies.

La instalacion de esta Camara Legislativa deber
realizarse durante el afio 1980 y para su primer
perfodo, cuya duracion seré de 4 6 5 afios, dado que
no es factible la realizacién de elecciones, 105
representantes de las Regiones habran de ser designa-
dos por la Junta de Gobierno.

Posteriormente, en cambio, dichos representan-
tes regionales se elegirdn ya por sufragio popular
directo, de acuerdo a sistemas electorales que
favorezcan la seleccion de los mas capaces, y que
eviten que los partidos politicos vuelvan a convertirse
en maquinarias monopélicas de a participacién
ciudadana.

Constituida la Camara Legislativa en este
periodo, es decir, con dos tercios de sus miembros
elegidos popularmente, deberé corresponder a la
propia Camara el designar al ciudadano que a partir
de esa fecha desempejiara el cargo de Presidente de la
Repilblica por un per fodo de seis anos.

Simulténeamente con Jo anterior, que implicaré



el paso de la etapa de transicin a la de consolidacion,
correspondera aprobar y promulgar la nueva Constitu-
cién Politica del Estado, unica y completa, recogien
do como base la experiencia que arroje la aplicacién
de las Actas Constitucionales. La etapa de transicion
senvird asi para culminar los estudios del proyecto
definitivo de la nueva Carta Fundamental

Al bosquejar este plan general ante el pais, el
Gobierno cree cumplir con su misién de esclarecer las
ineas bésicas sobre las cuales anhela desarrollar
nuestra evolucién institucional préxima, durante la
cual también serd necesario intensificar la elaboracion
y consagracién juridica de las nuevas formas de
participacién social, tanto de cardcter gremial o
leboral, como estudiantil, profesional, vecinal y de las
dems expresiones ciudadanas en general

Jéyenes chilenos:

La posibilidad de materializar integralmente
este plan est sujeta a la condicién de que el pais siga
presentando los signos positivos que nos han permiti-
do avanzar hasta la fecha.

Para ello se requiere indispensablemente el
concurso patridtico de toda la ciudadania, y muy
especialmente, el idealismo generoso de la juventud,
que debe encender de mistica nuestro camino hacia el
futuro.

No ignoro que se levantaran muchos escollos,
ambiciones y personalismos, que de mil maneras
pretenderan impedir nuestra marcha, y hacernos
volver hacia atrés, donde sélo nos esperarian las
penumbras de la esclavitud, Pero estoy seguro de que
la Juz que emerge al final de nuestra ruta sera siempre
més fuerte y mas luminosa, y por encima de todo,
confio plenamente en Dios, en el pueblo de Chile, y
en nuestras Fuerzas Armadas y de Orden que, con
patriotismo, hoy gufan sus destinos.

Mis queridos jóvenes:

E] futuro de Chile esté en vosotros, cuya
grandeza estamos labrando



