Secretario del Senado, señor Pelagio Figueroa
Toro.
El Honorable Cuerpo Diplomático asis-
te representado por los siguientes Emba-
jadores:
De la Santa Sede, Excelentísimo y Re-
verendísimo Monseñor Sótero Sanz Vi-
llalba; de México, Excelentísimo señor Is-
mael Moreno Pino; de Suecia, Excelen-
tísimo señor Barón Louis De Geer ; de Pa-
raguay, Excelentísimo señor Pablo Gon-
zález Maya; de Colombia, Excelentísimo
señor Alvaro García Herrera; de Perú,
Excelentísimo señor Arturo García ; de
Brasil, Excelentísimo señor Arturo Da Cá-
mara Canto; de la República Dominica-
na, Excelentísimo señor Franz E. Baehr;
de la República Arabe de Egipto, Exce-
lentísimo señor Salab Badr; de la Repú-
blica Arabe Siria, Excelentísimo señor
Bourhan Kayal; de Portugal, Excelentí-
simo señor Armando de Castro e Abreu;
de Australia, Excelentísimo señor Noel
Deschamps; de El Salvador, Excelentísi-
mo señor Armando Peña Quezada; de N o-
ruega, Excelentísimo señor Ditlef Knud-
sen; de Checoslovaquia, Excelentísimo se-
kor Milos Vasely; de Yugoslavia, Excelen-
tísimo s·eñor Radomir Radovic; de Ruma-
nia, Excelentísimo señor Vasile Dumitres-
cu; de Argentina, Excelentísimo señor
Javier Teodoro Galac; de Panamá, Ex-
celentísimo señor Roger Decerega; de
Uruguay, Excelentísimo señor Manuel
Sánchez Morales; de Costa Rica, Excelen-
tísimo señor Viriato Camacho; de India,
Excelentísimo señor G. J. Melix; de Tur-
quía, Excelentísimo señor Necdet Ommen;
de Bulgaria, Excelentísimo señor Marin
I vanov ; de Italia, Excelentísimo señor
Norberto Behmann dell'Elmo; de Canadá,
Excelentísimo señor Andrew Donald Ro-
se; de la República Democrática Alemana,
Excelentísimo señor Harry Spindler; de
Polonia, Excelentísimo señor Eugeniusz
Noworyta; de la Unión de Repúblicas So-
cialistas Soviéticas, Excelentísimo señor
Alexander Basov; de la República Popu-
lar China, Excelentísimo señor Lin Ping;
de Ecuador, Excelentísimo señor Alfredo
Correa Escobar; de Nicaragua, Excelen-
tísimo señor Alberto Salinas Muñoz; de
Venezuela, Excelentísimo señor Orlando
Tovar Tamayo; de la República Federal
ue Alemania, Excelentísimo señor Lothar
Lahn; de Guatemala, Excelentísimo señor
lVIario J uarez Toledo; de los Estados U ni-
dos de América, Excelentísimo señor N a-
thaniel Da vis; de Israel, Excelentísimo
señor Moshé Tov; de Honduras, Excelen-
tísimo señor Rafael Leiva Vivas; de Es-
paña, Excelentísimo señor Enrique Pé-
réz-Hernández; de Austria, Excelentísi-
mo señor Adolf Hobel; de Suiza, Excelen-
tísimo señor Charles Masset; de los Paí-
ses Bajos, Excelentísimo señor Luis J oa-
chim Goedhart y de J ordania, Excelentí-
simo señor Anton Naber.
Por los Encargados de Negocios Ad
Interim:
De la Orden de Malta, Honorable señor
Corrado Zampetti ; de Dinamarca, Hono~
rabie señor Knud Christensen; de Hun-
gría, Honorable señor Mohály Kocsis ; de
Gran Bretaña, Honorable señor Peter
Summerscale; de Bélgica, Honorable se-
ñor Alexandre Van Mossevelde; de Cuba,
Honorable señor Luis Fernández Oña, y
de Francia, Honorable señor Raymond
Cesaire.
Y por los Jefes de las Misiones Comer-
ciales de la República Popular Democrá-
tica de Corea, señor Kim Zang Zun, y de
la República Democrática de Vietnam, se-
ñor Le Duc Cang.
Asisten especialmente invitados los se-
ñores miembros de la Delegación Parla-
mentaria de la República Democrática
Alemana que visitan actualmente el país,
encabezados por el Presidente de la Cá-
mara del Pueblo, señor Gerald Gotting.
Se hallan presentes, finalmente, el se-
ñor Presidente de la Excelentísima Cor-
te Suprema de Justicia, don Enrique• •
Urrutia Manzano; el Presidente del Tri-
bunal Constitucional, señor Enrique Sil-
va Cimma ; el Presidente de la Ilustrísima
Corte de. Apelaciones de Santiago, señor
Servando Jordán; el señor Contralor Ge-
neral de la República, don Héctor Hume-
'
'
4 DIARIO DE SESIONES :DEL SENADO
•
res Magnan; el señor Comandante en J e-
fe del Ejército, General Carlos Prats Gon-
zález; el señor Comandante en Jefe de
la Armada, Almirante Raúl Montero Cor-
nejo; el señor Comandante en Jefe de la
Fuerza Aérea, General César Ruiz Dan-
yau; el General Director de Carabineros,
señor José María Sepúlveda Galindo; el
señor Intendente dé Santiago, don Alfre-
do Joignant; el señor Alcalde de Santia-
go, don Ignacio Lagno Castillo; un repre-
sentante de Su Eminencia el Cardenal Ar-
zobispo de Santiago y altos funcionarios
de la Administración Pública.
CEREMONIA DE RECEPCION DE SU
EXCELENCIA EL PRESIDENTE DE
LA REPUBLICA.
A las 16.26 llega al recinto del Congre-
so Nacional el Excelentísimo señor Presi-
dente de la República, doctor Salvador
Allende Gossens, acompañado de los se-
ñores Ministros del Interior, don Hernán
del Canto Riquelme; de Economía, Fo-
mento y Reconstrucción, don Pedro Vus-
kovic Bravo; de Hacienda, don Américo
Zorrilla Rojas; de Educación Pública,
don Alejandro Ríos V al di vi a; de Justicia,
don Jorge Tapia Valdés; de Defensa Na-
cional, don José Tohá González; de Obras
Públicas y Transportes, don Pascual Ba-
rraza Barraza; de Agricultura don J ac-
ques Chonchol Chait; de Tierras y Colo-
nización, don Humberto Martones Mora-
les; del Trabajo y Previsión Social, don
José Oy arce Jara; de Salud Pública, don
Juan Carlos Concha Gutiérrez; de Mine-
ría, General Pedro Palacios Cameron; de
la Vivienda y Urbanismo, don Orlando
Cantuarias Zepeda, y el Secretario Gene-
ral de Gobierno, señor Jaime Suárez Bas-
tidas.
En la reja que da acceso a los jardines,
el Excelentísimo señor Allende Gossens
es recibido por las Comisiones Especiales
designadas al efecto por ambas ramas del
Congreso Nacional, integradas por los Se-
nadores señores Américo Acuña, Rafael
. Agustín Gumucio y Anselmo Sule Can-
. .
-
dia, y por los Diputados señores Fernan-
do Buzeta, Edu:;1rdo Clavel, Domingo Go-
doy y Jorge Insunza.
En el pórtico del Salón de Honor lo•
saludan las correspondientes Comisiones
integradas por los Senadores señores To-
más Reyes, Víctor Contreras, Humberto
Aguirre Doolan, Víctor García, Aniceto
Rodríguez, Luis Fernando Luengo, Rugo
Miranda, Rafael Tarud y Ramón Silva
Ulloa, y por los Diputados señores Luis
Aguilera, Manuel Cantero, Jaime Concha,
Clemente Fuentealba y Gustavo Moncke-
berg.
Momentos después, ingresa al Salón de
Honor para tomar colocación en la Mesa
Directiva del Congreso Pleno, junto a los
señores Ricardo Ferrando Keun, Vicepre-
sidente del Senado; Fernando Sanhueza
Herbage, Presidente de la Cámara de
Diputados; Pelagio Figueroa Toro, Se-
cretario del Senado, y Raúl Guerrero Gue-
rrero, Secretario de la Cámara de Dipu-
tados. •
11. APERTURA DE LA SESION.
El señor FERRANDO (Vicepresiden-
te del Senado). En el nombre de Dios,
se abre la sesión.
-.Se abrió la sesión a las 16.30, en pre-
sencia de 28 Senado1·es y 64 Diputados.
•
111. APROBACION DE ACTAS.
El señor FERRANDO (Vicepresiden-
te del Senado) . Si no hay oposición, da-
ré por aprobadas las actas de las sesiones
conjuntas del Congreso Nacional celebra-
das el 14 y 18 de abril de 1972.
Aprobadas.
IV. MENSAJE PRESIDENCIAL.
El señor FERRANDO (Vicepresiden-
te del Senado) . Tiene la palabra Su
Excelencia el Presidente de la República,
para dar cuenta al Congreso Pleno del es-
tado admini~trativo y político de la N a-
. '
CIOn .
----- ~·------
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 5
LA LUCHA POR LA DEMOCRACIA ECONOMI-•
CA Y LAS LIBERTADES SOCIALES.
El señor ALLENDE (Presidente de la
República). Conciudadanos del Senado y
de la Cámara de Diputados:
Vuelvo después de un año a este ances-
tral recinto de .los legisladores de Chile
para hablar tanto de las tareas cumplidas
como de aquellas que el futuro nos exige.
Los doce meses que acaban de transcurrir
han sido plenos de acontecimientos y ri-
cos en realizaciones, las más importantes
de las cuales están contenidas de modo
detallado y sistemático en los anexos de
este Mensaje.
Señores parlamentarios:
Muy probablemente nuestros juicios
sobre las principales manifestaciones del
proceso que vivimos no serán compartidos
por muchos de ustedes. Sin embargo, al-
gunos merecerían ser coincidentes, por-
que sobre ellos hay acuerdo entre la in-
mensa mayoría de nuestros compatriotas.
En esta oportunidad quiero destacar
tres dimensiones fundamentales. En pri-
mer lugar, que Chile creció este año. Cre-
ció aquí adentro, porqúe recuperamos de
las manos ajenas riquezas y bienes nues-
tros. Creció hacia afuera, en la imagen
que el hombre común de todo el mundo
tiene hoy de nosotros. Aquí, en nuestro
país, están cobrando vida antiguas aspi-
raciones para ser realizadas concretamen-
te en el mundo de las cosas.
¿Sería demasiado sostener que nosotros
los chilenos tenemos en las manos nobles
y viejos anhelos de la humanidad para
encontrar soluciones nunca antes contem-
pladas? Creo que no. Es lo menos que se
puede admitir al evaluar nuestro intento,
en germen todavía, pero más promisorio
que cualquier otro, de crear una sociedad
socialista en democracia, pluralismo y li-
bertad. Algunos pueden pensar que esto es
una falacia porque, a su modo de ver, lo
que atrae la atención hacia Chile es que
aquí se expropia el patrimonio de pode-
rosas corporaciones multinacionales, que
aquí se destrona al gran empresario mo-
nopolista del papel de gestor supremo del
destino de los pueblos.
Sin duda, así deben reaccionar los po-
cos que, al perder aquello de que indebi-
damente se habían apropiado, temen per-
der aun más si el ejemplo de Chile se ex-
tiende a otras partes. Lo que cuenta, sin
embargo, no es la opinión de esos secto-
res, sino la de los trabajadores, del inte-
lectual, del campesino, del profesional y
del estudiante, que miran nues~ro ejemplo
con alegría y esperanza.
El interés por la tarea colectiva en que
Chile está empeñado estimuló la presen-
cia en nuestro país de la comunidad in-
ternacional, representada en la Conferen-
cia de las Naciones Unidas para el Co-
mercio y el Desarrollo.
El museo de la solidaridad, caso excep-
cional en el mundo, testimonia la genero-
sidad y fe de artistas e intelectuales en la
lucha del pueblo chileno.
Señores congresales:
Hemos escuchado y leído el balance de
la situación mundial que acaba de hacerse
en ese foro que es la Tercera UNCTAD.
Hemos visto cómo la inmensa mayoría de
los países del Tercer Mundo está aprisio-
nada por· una estructura interna que con-
centra cada vez más los recursos disponi-
bles en una minoría de la población, las-
trando progresivamente su crecimiento so-
cio-económico potencial. Y se halla ahe-
rrojada en una estructura de relaciones
económicas internacionales que discrimina
a favor de 'los países más ricos, haciendo
cada vez más hondo el abismo de desigual-
dad entre la mayor parte de la comunidad
mundial y el reducido núcleo de países
desarrollados. Ante semejante perspecti-
va, la humanidad puede esperar que en
los años próximos los países competirán
en desórdenes internos y en conflictos in-
ternacionales de gravedad cada vez ma-
yor.
Pero también estamos contemplando có-
mo, en el corazón mismo del capitalismo
industrial, sus más representativas auto-
ridades económicas se declaran abierta-
mente impotentes para procurar un ere-
•
- ·-·-
6 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
cimiento de su producto interno que sa-
tisfaga las exigencias materiales de su
población.
Precisamente en estos días, la Comuni-
dad Económica Europea ha planteado a
los estados miembros que es imperativo
reducir las expectativas de bienes mate-
riales, dar prioridad a la producción ali-
menticia, prolongar al máximo el aprove-
chamiento de todos los equipos, y someter
su sistema. económico a una planificación
rigurosa. En otras palabras, hoy se reco-
noce formalmente como imposible la tan
celebrada sociedad de consumo, que no es
tal para las grandes masas. Los dirigen-
tes máximos de la economía de los paí-
ses más desarrollados están anticipando
para su propio futuro los rasgos de lo que
quizás se llamará sociedad de anticonsu-
mo.
Si los países capitalistas poderosos en-
cuentran semejantes frenos internos a su
crecimiento, cuánto más trágica será la
perspectiva para aquellos que unen al dé-
bil desarrollo de su economía la condición
de ser dependientes y, además, explotados
por las grandes empresas extranjeras. El
capitalismo, como sistema económico y so-
cial, en su impotencia de atender a las ne-
cesidades más vitales y de abrir horizon-
tes más optimistas, autogenera las condi-
ciones para que los estallidos violentos
aparezcan como medio de solución.
Nuestro país está abocado a resolver
los problemas que confronta el Tercer
Mundo. Pero con la urgencia que exigen
nuestros campesinos, técnicos, poblado-
res, profesionales, obreros y empleados, y
la profundidad que le imprime el impulso
revolucionario. Las carencias materiales
de nuestra población requieren acelerar la
expansión económica. Sin embargo, el cre-
cimiento no basta si no está inspirado en
atender primero a las necesidades de las
grandes mayorías y no la inagotable vo-
luntad de consumo de los más acomodadbs.
Todo modelo de crecimiento, como cual-
quier diseño político general, contiene un
orden de prioridades. Para nosotros, la
prioridad la impone la liberación social y
el bienestar de los trabajadores, el bienes-
tar de los más necesitados.
EL GOBIERNO POPULAR Y EL REGIMEN
LEGAL-INSTITUCIONAL.
La segunda dimensión que des•o desta-
car es que mi Gobierno no sólo indica cla-
ramente las grandes metas que deseamos
alcanzar: muestra con nitidez el camino
por recorrer, las etapas sucesivas y los ·
mecanismos a través de los cuales quere-
mos aproximarnos a los objetivos progra-
máticos.
La función de las instituciones estata-
les es central en el combate revoluciona..
rio. Ponerlas al servicio de ·los trabajado-
res ha sido el fin principal de la lucha po-
lítica durante varias generaciones, hasta
conquistar la dirección del Poder Ejecuti-
vo, con la misión de realizar los cambios
estructurales que les permitan acceder a
la dirección del Estado.
Por eso es tan importante expresar
nuestra posición ante el régimen institu-
cional. Este ha resultado de la evolución
histórica del ordenamiento social, que le
ha dado su contenido de clase, pero que
también ahora lo modifica y permite la
nueva orientación del Ejecutivo.
Mi Gobierno mantiene que hay otro ca-
mino para el proceso revolucionario, que
no es la violenta destrucción del actual
régimen institucional y constitucional.
Las entidades de la administración del
Estado actúan hoy, no al servicio de la
clase rl.ominante, sino al de los trabaja-
dores y de la continuidad del proceso re-
volucionario; por consiguiente, no se pue-
de pretender destruir lo que ahorl} es un
instrumento para actuar, cambiar y crear
-en beneficio de Chile y sus masas labora-
les.
El poder de la gran burguesía no se
basa en el régimen institucional, sino en
sus recursos económicos y en la compleja
trama de relaciones sociales ligadas al
sistema de propiedad capitalista.
No vemos el camino de la revolución
chilena en la quiebra violenta del apara- -
to estatal. Lo que nuestro pueblo ha cons-
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 7
truido a lo largo de varias generaciones de
lucha le permite aprovechar las condi-
ciones creadas por nuestra historia para
reemplazar el fundamento capitalista del
régimen institucional vigente por otro
que se adecue a la nueva realidad social.
Los partidos y movimientos políticos
populares han afirmado siempre, y así es-
tá contenido en el Programa de Gobierno,
que acabar con el sistema capitalista ne-
cesita transformar el contenido de clase
del Estado y de la propia Carta Funda-
mental. Pero también hemos afirmado so-
lemnemente nuestra voluntad de llevarlo
a efecto conforme a los mecanismos que
la Constitución Política tiene expresa-
mente establecidos para ser modifícada.
Señores parlamentarios:
La. gran cuestión que tiene planteada el
proceso revolucionario, y que decidirá la
suerte de Chile es si la institucionalidad
actual puede abrir paso a la de transi-
ción al socialismo. La respuesta depende
del grado en que aquélla se mantenga
abierta al cambio y de las fuerzas socia-•
les que le den su contenido. Sólo si el apa-
rato del Estado es fraJlqueable por las
fuerzas sociales populares, la instituciona-
lidad tendrá flexibilidad suficiente para
tolerar e impulsar las transformaciones
estructurales sin desintegrarse.
Tan trascendente problema se planteó
crudamente a partir del 4 de septiembre
de 1970. Las fuerzas sociales anticapita-
listas llegaron al Gobierno a través del
regular funcionamiento del régimen insti-
tucional. Si éste hubiera estado cerrado,
en ese momento, se habría quebrado la
institucionalidad y Chile habría sido víc-
tima de la violencia desatada.
Las instituciones políticas resistieron
sólidamente la presión extranjera y el
ánimo destructivo de un sector de la bur-
guesía, porque las sostuvo el pueblo agru-
pado tras las candidaturas presidenciales
de la Democracia Cristiana y la Unidad
Popular. Nuestras Fuerzas Armadas de-
rrotaron la presión ejercida para utilizar-
las contra el libre desarrollo del régimen
institucional. Lamentablemente, no pode-
mos decir que el pueblo llegó al Gobierno
sin sangre y sin dolor, porque el General
Schneider centró en su inmolación la vio-
lencia que se quiso desatar sobre el país..
Me asiste la plena convicción de que si
hoy el régimen institucional continúa ac-
tuando regularmente, es porque las fuer-
zas populares, dentro de él, lo están soste-
niendo. Pero si las instituciones tienen
su más sólido respaldo en los trabajado-
res, es porque no se han mostrado cerra-
das a su ascenso. Ellas no son una abs-
tracción, sino que responden a la fuerza
social que les da vida.
Ayer la CORFO, por ejemplo, trabaja-
ba en provecho del capitalismo. Hoy está
acabando con los monopolios. Para el Go-
bierno Popular, las causas fundamentales
del subdesarrollo y la dependencia se en-
cuentran en la estructura económica, que
debe ser cambiada cualitativamente. Pero
estamos muy lejos de confundir el resul-
tado del proceso de superación del sistema
capitalista con los medios y mecanismos
a través de los cuales se acumulan las
transformaciones. Necesitamos desarro-
llar los factores sociales y económicos que
niegan el régimen actual. Los factores
que generan el proceso revolucionario no
se encuentran en las instituciones, sino
en las nuevas relaciones de producción que
se están instaurando, en la conciencia y
movilización de los trabajadores, en las.
nuevas organizaciones que los cambios in-
fraestructurales deben producir, y que los
partidos deben estimular y encauzar.
Las transformaciones del régimen legal
e institucional chileno no pueden ser pro-
ducto de la acción voluntarista de una mi-
noría osada, sino resultado de la acción
consciente de las grandes masas, que per-
ciben esta necesidad y crean los mecanis-
mos que la hacen posible. N o concebimos
s,entar las bases de la futura sociedad so-
cialista mediante el espontaneísmo. Eso
sería un salto en el vacío. Significaría,
por supuesto, el derrumbe y destrucción
del actual régimen constitucional; pero
... -
8 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
también, someter al país, y principalmen-
te a.l pueblo, a la pérdida de vidas, así co-
mo de fuentes de trabajo y bienestar que
necesita.
N o se puede descartar que la escalada
contra el régimen institucional llegue a
provocar las condiciones de la ruptura vio-
lenta. El Gobierno y los trabajadores or-
ganizados están conscientes de ello, dis-
puestos a asumir el papel que les corres-
ponde. Ni el Programa de la Unidad Po-
pular ni el Gobierno buscan los riesgos
del salto en el vacío. Esto significa que
los cambios cualitativos exigidos por el
desarrollo del país y la consolidación del
proceso revolucionario deben ser realiza-
dos planificada y orgánicamente con la
mayor velocidad posible. Pero como nues-
tro régimen reposa formalmente en el
principio de la legalidad, pensamos trans-
formar las instituciones cambiando las
normas legales. Por eso hoy, beneficiados
de la experiencia acumulada, se impone ·
más que nunca recordar lo que dije ha-
ce doce meses ante este mismo Congreso
Pleno en mi Primer Mensaje: "Nuestro
sistema legal debe ser modificado. De ahí
la gran responsabilidad de las Cámaras
en la hora presente: contribuir a que no
se bloquee la transformación de nuestro
sistema jurídico. Del realismo del Congre-
so depende, en gran medida, que a la le-
galidad capitalista suceda la legalidad so-
cialista, conforme a las transformaciones
socio-económicas que estamos implantan-
do, sin que una fractura violenta de la
juridicidad abra las puertas a arbitrarie-
dades y excesos que, responsablemente,
queremos evitar". Eso lo dije ante uste-
des, señores congresales.
La meta. que la realidad nacional nos
ha impuesto es de una envergadura que
desborda, en sus proyecciones, los límites
de nuestra patria, de América Latina, e
incluso de los países dependientes. En to-
das partes se preguntan si seremos capa-
ces de avanzar en la transformación revo-
lucionaria del sistema capitalista con un
régimen de pluralismo, de multipartidis-
mo, sin paréntesis del principio de legali-
dad, sin que el ejercicio de las libertades
públicas ponga en peligro la emancipa-
ción social de los trabajadores.
Las dificultades que estamos encontran-
do son serias y de todo orden. Tenemos
que vencer la inercia del viejo régimen,
además de sortear los obstáculos levan-.
tados por poderes extranjeros. La solidez
de las instituciones civiles y militares lo
harán factible. La fuerza social, el apoyo
político, la reserva moral con que cuenta
mi Gobierno, son muy considerables; su-
ficientes para asegurar bajo cualquier cir-
cunstancia. que no se interrumpirá la
acción revolucionaria. Pero la capacidad
de interferencia que tiene la Oposición, el
propósito aventurero de ciertos grupos,
son también considerables; suficientes,
quizás, para alterar las modalidades espe-
cíficas del camino que anhelamos seguir.
. Chile necesitará toda la madurez política
acumulada en su historia para enfrentar
el reto que tiene planteado. El Gobierno
no descansará en sus esfuerzos para que
el peso objetivo de los intereses· de la
gran mayoría de, nuestros conciudadanos
se sobreponga al designio de violencia de
determinados sectores nacionales y ex-
tranjeros.
Nuestra obligación básica es asegurar
la continuidad del proceso nuestro dentro
de los cauces que el pueblo ha trazado.
EL COMBATE POR LA DEMOCRACIA
ECONOMICA.
La demolición de los pilares básicos
del capitaUsmo chileno.
Señores parlamentarios, una tercera
dimensión sobre la que deberíamos coin-
cidir, como lo hace la mayoría del pueblo,
es aue se están erando las bases económi-•
cas de una sociedad más justa, más igua-
litaria y más capaz de progreso genera-
lizable a toda la población. Más justa,
porque no se funda en el privatismo, mo-
vido por el afán de lucro, basado en la
•
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 9
-
competencia económica y en la explota-
ción del trabajo ajeno, sino en los prin-
cipios opuestos de solidaria responsabili-
dad social y de defensa de los supremos
intereses nacionales.
Una estructura económica caracteriza-
da por la propiedad privada de los medios
de producción fundamentales, concentra-
dos en un grupo reducido de empresas en
manos extranjeras, y de un número ínfimo
de capitalistas nacionales, es la negación
misma de la democracia. Un régimen so-
cial es auténticamente democrático en la
medida en que proporciona a todos los ciu-
dadanos posibilidades equivalentes, lo que
es incompatible con la apropiación por
una pequeña minoría de los recursos eco-
nómicos esenciales del país. Avanzar por
el camino de la democracia exige superar
el sistema capitalista, consustancial a la
desigualdad económica.
Al asumir el Gobierno Popular, el 1 o/o
de los establecimientos manufactureros
poseía el 40% del capital fijo. En el co-
mercio mayorista, 0,5% de las firmas dis-
tribuidoras efectuaba el 44% de las ven-
tas totales. Un 2% de las familias con-
trolaba el 46% del ingreso nacional.
Mientras tanto, el 60% de las familias
ttmía un salario inferior a dos sueldos
vitales y percibía sólo el 17 o/o de los ingre-
sos del país. Unos pocos son muy ricos;
la estremecedora mayoría es pobre.
Para acabar con esta situación llega-
mos al Gobierno. Para terminar de raíz
con los privilegios económicos estamos en
el Gobierno. Nuestra misión histórica es
demoler construyendo. Demoler los pila-
res básicos que sostienen el régimen capi-
talista. Construir los fundamentos del ré-
gimen socialista.
En estos meses el país celebra la aboli-
ción del latifundio. Cuatro siglos de explo-
tación a costa de los campesinos han ter-
minado para· siempre. Este proceso no ha
sido fácil. No lo fue en ningún país y no
lo ha sido en Chile. Pero al hacer el ba-
lance, el costo social y humano de nues-
tra reforma agraria no tiene precedentes.
Acabar con una clase dominante, la terra-
teniente, es una gesta que señalará este
año como el término de un ciclo en nues-
tra historia y el inicio de uno nuevo: el
ocaso de los herederos. de la aristocracia
agraria y la emergencia del campesino.
Señores Senadores y Diputados, hace
año y medio la concentración del capital
era también aplastante. El 78% de los
activos de laR sociedades anónimas esta-
ba en poder del 17% de ellas. De treinta
y cinco mil empresas fabriles, el 1% en-
tregaba más del 60 o/o de la producción.
El Gobierno Popular ha actuado contra
la apropiación privada de ese uno por
ciento y a favor del 99% restante.
El capitalismo interno también se apo-
yaba en los bancos privados. El control
de los bancos comerciales estaba en ma-
nos de un grupo de familias y al servicio
de los intereses financieros de una mino-
ría. Cinco de los veintiséis bancos priva-
dos existentes al asumir el Gobierno con-
trolaban el 57% de las colocaciones tota-
les. De los veintiséis, dieciocho se encuen-
tran bajo control de la nación. En otros
dos, el Estado posee el número suficiente
de acciones para dirigir sus directorios;
los seis restantes son pequeños bancos re-
gionales sin mayor influencia. Los bancos
extranjeros fueron traspasados a Chile
mediante acuerdos directos.
El año 1972 marcará el fin de la he-
gemonía oligárquica que, mediante la pro-
piedad de los instrumentos esenciales de
dominio social los latifundios, la banca
y los monopolios , mantuvo en la subor-
dinación económica a nuestro pueblo, se
enriqueció cuanto pudo e hipotecó el país
al extranjero.
La liberación de la dependencia externa.
Señores miembros del Congreso Pleno:
La empresa histórica de acabar con la
supremacía económica de los grandes con-
sorcios nacionales sólo es realizable si, al
mismo tiempo, liberamos nuestra patria
de la sumisión al imperio capitalista a que
-·
10 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
había sido entregada. Grandes empresas
extranjeras, algunas de ellas con mayor
poder económico y político que muchos
países, habían ocupado posiciones estra-
tégicas en nuestro organismo económico,
mediatizando su funcionamiento y orien-
tándolo hacia sus propios fines. Con fir-
me resolución patriótica, con sacrificio,
mi Gobierno conquista la independencia
económica de nuestro país, única garan-
tía de independencia política real,
La liberación económica comenzó el mis-
mo día que asumió el Poder el Gobierno
Popular. Empezamos con la nacionaliza-
ción del cobre, con la del hierro y del
acero, con la del salitre y el yodo. Conti-
nuamos con la de los bancos extranjeros,
con algunas empresas industriales, con las
empresas distribuidoras, y ahora estamos
nacionalizando la Compañía de Teléfonos,
enclave de la I.T.T. en nuestra economía.
Hemos avanzado considerablemente, pe-
ro aún hay grandes dificultades por re-
solver. El país sabe que llegamos al
Gobierno con un endeudamiento externo
que sumaba 4.000 millones de dólares, el
más alto volumen de nuestra historia.
A lo largo de los diecisiete años para
los que se dispone de información, las
remesas de utilidades y dividendos de la
inversión extranjera fueron equivalentes
a cuatro veces los ingresos netos de capi-
tal, incluida la reinversión de utilidades
obtenidas en el país. La política de endeu-
damiento externo y de atracción de capi-
tales se tradujo en un flujo neto nega-
tivo. Embarcado en tal círculo vicioso, a
fines de la década de los sesenta Chile es-
taba constreñido a endeudarse más sólo
para poder pagar las deudas anteriores,
mientras los sectores estratégicos de la
economía pasaban progresivamente a la
dominación del capital foráneo.
'Contra esa política económica hemos
procedido. Al nacionalizar nuestras rique-
zas básicas, estamos captando excedentes
que hasta 1970 perdíamos. No obstante,
nos encontramos ante una limitación fun-
damental: tenemos que distraer una par-
te de ellos para pagar las deudas con-
traídas anteriormente.
'
Configuración del área social.
El Gobierno de los trabajadores está
en dura lucha contra el poderío del capi-
tal extranjero y contra los grandes capi-
talistas internos que actuaban en simbio-
sis con aquél. Esta lucha hasta ahora no
ha sido cruenta; nuestras armas son la
unidad organizada de los trabajadores, la
conciencia de su papel en la sociedad y
el control de los recursos económicos fun-
damentales del país. Por eso, cada em-
presa monopólica o estratégica que pasa
a manos de la clase trabajadora es una
posición ocupada al capüalismo, un nue-
vo baluarte de la independencia de Chile
y su auténtica liberación.
Concebimos el área social, en su estruc-
tura y orientación, como el germen de la
futura economía socialista. El ·excedente
generado se destina íntegramente a com-
prar más equipos, ampliar la propia pro-
ducción de la empresa o de otras empre-
sas. El crédito que obtienen se dedica a
favorecer el proceso productivo, no. a
propietarios particulares. Así, por ejem-••
plo, en la provincia de Concepción, donde
el área social alcanza la mayor densidad
al comprender casi toda la actividad in-
dustrial de la región, la producción creció
en 21% en 1971 contra menos del 3% en
el período 1967-1970.
El área social reúne hoy las cuarenta y
tres empresas que eran propiedad estatal
antes del 4 de noviembre de 1970, más
cincuenta y cinco que se han incorporado
por decisión del Gobierno. Otras ochenta
y tres están bajo control público transi-
torio como consecuencia de infracciones•
legales que motivaron su intervención· o
. . .,
reqUISICIOn.
Para completar y delimitar el área de
propiedad social, hemos dado a conocer
la relación nominal de empresas que deben
integrarla. Se han avanzado acuerdos para
traspasar catorce de ellas a propiedad pú-
•
•
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 11
blica, y se está en conversaciones con otras
veinte. Asimismo, se han hecho conside-
rables progresos para acabar con el mo-
nopolio del comercio mayorista.
Papel del área privada de producción.
'
El mandato que el pueblo ha confiado
a mi Gobierno es muy claro en su con-
tenido: terminar con el poder monopolis-
ta agrario, industrial y financiero na-
cional o foráneo , para iniciar la cons-
trucción del socialismo, lo que manifiesta
en forma explícita la voluntad de limitar
el área social a la función de sector domi-
nante de nuestra economía en coexisten-
cia con el área privada y mixta.
Hemos instrumentado este propósito
programático de modo cada vez más defi-
nido. En primer lugar, mediante medidas
concretas de estímulo y ayuda a las me-
dianas y pequeñas unidades empresaria-
les; en segundo lugar, mediante la delimi-
tación legal de la extensión del área social.
Así, hemos propuesto a este Congreso
normas precisas en una iniciativa legal y
en mis observaciones al proyecto de re-
forma de la Constitución, actualmente en
trámite.
N u estro programa económico consigna
estimular a los empresarios medios y pe-
queños a seguir produciendo y a que in-
viertan más. Para ello hemos impulsado
un plan de expansión económica acelerada
que asegura a los industriales y comer-
ciantes un mercado interno activo y abre
posibilidades de exportar; para ello hemos
proporcionado créditos que antes no te-
nían y tasas de interés más bajas. Para
citar sólo un ejemplo, el porcentaje de
variación de las colocaciones en moneda
corriente del sistema bancario al sector
privado aumentó, durante 1971, en un
30% en los bancos comerciales y en 100o/o
en ·81 Banco del Estado.
Con esto no hacemos ninguna conce-
sión ni fingimos falsas intenciones. Sólo•
somos consecuentes con nuestra concep-
ción teórica. La superación del capitalis-
ma y transición al socialismo, de acuerdo
con nuestro camino, requiere la presen-
cia y el aporte de la capacidad empresa-
rial de un área activa de medianos y pe-
queños productores. Lo que el proceso
revolucionario exige es, precisamente, aca-
bar con la dictadura del monopolio pri-•
vado y liberar así las fuerzas productivas
'
internas.
Expansión de la economía.
Señores parlamentarios:
El modelo político que sigue mi Go-•
bierno para encaminarnos al socialismo
exige que la revolución socio-económica
tenga lugar simultáneamente con la ex-
pansión económica ininterrumpida. Esta
es una empresa de duras proporciones. Si
no somos capaces de llevarla a cabo, el
proceso revolucionario proseguirá su cur-
so a través de medios más inciertos y mu-
cho más costosos que los actuales, como
demuestra elocuentemente la experiencia•
histórica de las revoluciones en el resto
del mundo.
Mi Gobierno no desea la violencia. El
Gobierno Popular tiene su legitimidad en
la voluntad de nuestro puebl0 de acabar
con un régimen social que es en sí mismo•
institucionalmente violento, que ha con-
denado a las grandes mayorías a la mise-
ria física, a la indigencia cultural y a la
explotación de su trabajo.
Para vencer la violencia económica y
social sobre ellos ejercida, los trabajado-
res se han comprometido a impulsar el
desarrollo de la política económica de su
Gobierno. Por eso, la más importante mo-
vilización popular ha sido en torno de la
"Batalla de la Producción", decisiva para
vencer política y económicamente al ca-
pitalismo.
La estamos ganando. Basta contemplar
algunos resultados. Mientras el producto
interno aumentó en 3,7% entre 1966 y
1970, en el primer año de nuestro Gobier-
no creció en 8,5 o/o. En los mismos perío-
dos, mientras la producción agropecuaria
•
•
DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
crecía en 2,5% anual, en 1971 aumentó
en casi 6%; mientras el aumento de la
producción industrial era antes de 3%
anual, ahora fue de 12%; la construcción
subió del 1,4% al 12,3'/,.. En 1971 el es-
fuerzo de los trabajadores del campo, de
las minas y de las ciudades, nos ha si~
tuado en el segundo lugar de crecimiento
económico entre los veintitrés países la-
tinoamericanos, según los estudios de la
Comisión Económica para América Lati-
na, de las Naciones Unidas, y lo reafir-
man· las cifras entregadas públicamente
por el Fondo Monetario Internacional.
Ya no somos el país estancado. No so-
mos el país con desocupación sin espe-
ranza y con una distribución del ingreso
implacablemente desigual.
Los resultados alcanzados en 1971 no
son un acontecimiento efímero. Inician
un período de expansión que se sigue re-
flejando en los indicadores durante los
primeros euatro meses de 1972. Pese a las
dificultades inherentes al proceso nues-
tro, crecerán la producción minera, la in-
dustrial, la construcción y los servicios.
En 1971 produjimos cerca de 730 mil
toneladas de cobre entre la grande, me-
diana y pequeña minería. En los prime-
ros meses de 1972 los resultados son fa-
vorables en varias minas, y Chile confía
en que los trabajadores del cobre cumpli-
rán las metas trazadas para el año. Ba-
timos también un "record" en la produc-
ción de acero, y llegamos a las 640 mil
toneladas, 10% más que en 1970.
La producción de energía eléctrica cre-
ció en 16%. En su conjunto, la industria
nacional ha exhibido la más alta tasa de
crecimiento desde el año 1930.
Esta expansión no fue el fruto del azar.
El mayor control del pueblo sobre los me-
dios de producción, la vigilancia de los
trabajadores para evitar la especulación
y el sabotaje y, en general, el mayor con-
trol social de los meeanismos e instru-
mentos económicos, del crédito, de las di-•
visas, de la producción, del empleo, de
los precios, de los excedentes, hicieron po-
sible poner en tensión la economía. Aun-
que con menos dólares que antes, sin nue-
vos préstamos privados externos, bajo ei
hostigamiento permanente del poder im-
perialista, estamos dando un ejemplo de
cómo un pueblo, movilizado y consciente,
puede aumentar la producción.
Hay doscientos mil nuevos empleos, se
dieron reajustes preferenciaJes a los tra-
bajadores de bajos ingresos. Así se incre-
mentó la demanda abriéndose un merca-
do interno dinámico que ocupó gran par-
te de la capacidad productiva ociosa.
Aún quedan recursos productivos ·sin
uso en varias actividades industriales y
en sectores como el agro y la minería.
En 1972 los pondremos en funcionamien-
to. Reactivaremos ·algunas líneas indus-
triales, incorporaremos al cultivo dos-
cientas mil nuevas hectáreas. Este tam-
bién será un año de expansión económi-
ca, para decepción de la presión extranje-
ra y de la resistencia de los grandes ca-
pitalistas nacionales.
El descenso en 7% de la inversión glo-
bal durante 1971 tendrá, afortunadamen-
te, menos efecto del que algunos auguran.
El promedio de la tasa de inversiones
entre 19,66 y 1970 fue de 15,3%, contra
un 14,9% en 1971. Hemos disminuido só-
lo cuatro décimos respecto de ese prome-
dio, aunque el precio del cobre ha baja-
do, aunque se terminaron los llamados
planes de expansión de la gran minería
que significaron la inversión de varios
centenares de millones de dólares en tres
años, aunque se interrumpieron las inver-
siones extranjeras privadas, aunque no
se recibieron los cuantiosos préstamos
contratados por las Administraciones an-
teriores.
Del mismo modo, el Gobierno está ha-
ciendo nuevas e importantes inversiones
'
en todos los sectores. Se construyen silos,
bodegas, agroindustrias y se compran
máquinas y equipos para la agricultura;
invertimos en la minería, resolviendo li-
mitaciones como la falta de agua y elec-
tricidad, mientras los ingenieros chilenos
rectifican los errores técni·cos antes co-
metidos en los llamados planes de expan-
sión; invertimos en la industria, en la
electrificación, en el cemento, en el car-
bón, en el petróleo ; está en reconstruc-
ción la zona del sismo del 8 de julio de
1971; se inicia la edificación de nuevas
viviendas, hospitales, escuelas, canchas
deportivas, balnearios :populares y par-
ques de esparcimiento como el O'Higgins.
En resumen, estamos ampliando la capa-
cidad productiva del país y mejorando
las condiciones de vida del pueblo. Así
nos preparamos para próximas etapas
que aseguren la expansión de la economía
para el buen desarrollo del proceso revo-
lucionario.
Nueva orientación social de la capacidad
de producción.
El nuevo sentido social que inspira es-
te esfuerzo ha hecho necesario reorien-
tar la producción para atender a necesi-
dades más esenciales y más compartidas
por la gran mayoría de nuestros compa-
triotas. Trabajar más para que los más
vivan mejor es un imperativo de la de-,
. ' .mocrac1a economiCa.
Ya se observa un cambio gradual en
los patrones de consumo y en el aparato
productivo. Por ejemplo, estamos racio-
nalizando la industria automotriz; hemos
decidido reducir el número de modelos
de automóviles, limitándolo a los tama-
ños pequeño y mediano; una planta des-
tinada a producir autos de lujo fue trans-
formada en fábrica de camiones; la pro-
ducción de cocinas a gas, de máquinas la-
vadoras, de estufas, de artículos para el
hogar, aumentó notablemente.
Las imprentas produjeron cinco millo-
nes de textos, repartidos gratuitamente
a los escolares. Ya no sólo se produce li-
teratura para una minoría; se han im-
preso varios millones de libros vendidos a
precio popular. En cinco meses Quiman-
tú, editorial del Estado, vendió más de
un millón de libros.
En el sector de la vivienda, el apa-
rato productivo ha cambiado también su
orientación; el cemento, la madera, el vi-
drio y los demás materiales de construc-
ción no se destinan a grandes y lujosas
mansiones; a través de planes de vivien-
da sin precedentes han sido empleados,
hasta agotarlos en forma temporal, •en
producir viviendas sencillas.
La industria de bienes de consumo po-
pular ha tenido una permanente y activa
demanda, crédito más barato y estímulos
nuevos, lo que le ha permitido aumentar
y dinamizar su producción. La empresa
textil se expande progresivamente.
En cuanto el transporte popular, se
avanza en la construcción de la línea uno
del tren motropolitano de Santiago. He-
mos adquirido en el exterior dos mil nue-
vos buses y mil taxis.
Nuestras plantas están construyendo
varios miles de carros de ferrocarril. El
mayor poder de consumo ha conducido a
un incremento vertical en los transpor-
tes; la venta de pasajes de locomoción co-
lectiva ha aumentado en más de 40% en
un año; lo mismo ha ocurrido en los fe-
rrocarriles y en los pasajes aéreos, sector
para el cual se están adquiriendo nuevos
aviones. El sistema de transporte se ha
hecho insuficiente, y los esfuerzos del
Gobierno, limitados por las dificultades'
en nuestra balanza de pagos, tienden a
mejorar la movilización popular, tanto
en la capital como en las provincias.
En los cultivos agrícolas los recursos
han sido orientados hacia la producción
de, alimentos para el consumo masivo.
Este año aumentará notablemente el área
cultivada de trigo y otros cereales. Para
ello tratamos de importar 10 mil nuevos
tractores.
Fatalmente la necesidad de preservar
y aumentar la masa ganadera y de aho-
rrar las divisas que demanda la impor-
tación de carne, nos obligó y nos obli-
gará a mantener el régimen de veda. Pe-
ro una característica del subdesarrollo es
la desnutrición. Para terminar con ella o
'
14 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
paliarla, es indispensable enriquecer la
dieta de nuestros compatriotas. Por eso
hemos impulsado el desarrollo de la pesca
en escala muy superior a la mantenida
anteriormente. Barcos modernos, espe-
cializados en la pesca de alta mar, abaste-
cen los mercados de todo el país de un
producto que llega a los hogares a un pre-
cio bajísimo.
Por eso puede decirse que la preocupa-
ción del Gobierno por el consumo de los
productos del mar se ha convertido en· un
proceso importante de cambio en el ré-
gimen alimenticio, ya que ha introducido
nuevos hábitos en los consumidores y ayu-
da a mejorar la dieta de los hogares, ha
estimulado la capacidad organizativa y
creadora de nuestras mujeres, ha reduci-
do parte de los gastos diarios y ha con-
tribuido al mantenimiento de la reserva
de divisas.
EL COMBATE POR LAS LffiERTADES
SOCIAL)i:S.
Señores parlamentarios:
La progresiva democratización de la
economía ha permitido que Chile dé nue-
vos pasos en la conquista de las liberta-
des sociales. No es posible instaurar esa
libertad sin incrementar la libertad de
trabajo, sin la previa existencia de una
verdadera democracia económica, de sa-
lud, de cultura, de techo, de seguridad
social y de esparcimiento recreativo para
millones de compatriotas.
Mayor libertad para trabajar.
Nuestro país terminó 1970 negando el
trabajo a centenares de miles de chilenos
con voluntad de vivir de su esfuerzo. Du-
rante el año transcurrido se han creado•
más de 200.000 nuevos puestos de traba-
jo, y en diciembre de 1971 el número de
cesantes en Santiago había disminuido de
8% a 3%.
Se ha reducido en un 55% el número
de trabajadores que recurrieron a Ja
huelga, y no porque se haya limitado en
lo mínimo ese derecho, arma reivindicati-
va de los asalariados, sino porque la po-
lítica del Gobierno, al ser'Vicio de sus in-
tereses, significa una mejor satisfacción
de sus necesidades. _
Mayor libertad para gozar de salud.
Para llegar al Servicio Unico de Salud,
la etapa indispensable es hacer óptimo el
rendimiento de nuestro Servicio Nacio-
nal. Los esfuerzos hechos en 1971 se han
dirigido a consolidar esa etapa.
Señalamos como pasos al Servicio Uni-
co de Salud los significativos aumentos
logrados en las consultas externas, que
pasaron, de ocho millones novecientos mil
en 1970, a diez millones doscientos mil en
1971, lo que significa un incremento de
15,3% como promedio general. Debemos
destacar que durante el año 1971 hubo un
aumento del 32 o/o en las prestaciones de
•
urgencia.
Hemos concedido prioridad especial a
las actividades y al desarrollo de la in-
fraestructura de los consultorios perifé-
ricos. Sin embargo, debemos señalar que
es aquí donde más influye nuestro per-
manente déficit de recursos humanos ca-
lificados. En 1971 dispusimos de ,6 mil
médicos y 2.600 enfermeras, en circuns-
tancias de que tan sólo las acciones pro-
gramadas requieren 9 mil médicos y
11.000 enfermeras.
La notable preocupación del Gobierno
Popular por la salud del binomio madre
e hijo se expresa en cifras concretas. El
programa de alimentación suplementaria
entregó 48.000.1()00 de kilos de leche a to-
da la población infantil y materna bene-
ficiaria. Esto significa un aumento real
de 350o/o con relación a 1970. La morta-
. lidad infantil disminuyó en todos los ru-
bros que la componen en 10,5% como
promedio. Asimismo, el riesgo de la ma~
ternidad para la mujer de Chile se ate-
nuó, reduciéndose su mortalidad en 17%.
Por otra parte, ha sido nuestro interés
garantizar el acceso de todos los sectores
sociales a la disponibilidad de medica-
mentos, impulsando de manera substan-
cial el Formulario Nacional en los servi-
cios públicos, para que consigne todo lo
. . , '
necesano para asegurar una atencwn
médica suficiente. En 1971, el Laborato-
rio Chile aumentó su producción en un
promedio de 45%, mientras que en 1970
lo hizo sólo en 3j{. Este mismo laborato-
rio incrementó sus entregas al Servicio
Nacional de Salud en 41%.
Ante nuestro déficit de profesionales,
en 1971 el Servicio Nacional de Salud ha
aumentado sus médicos en 7%, sus odon-
tólogos en 31 7o, y sus enfermeras en un
18%, destacándose además la extensión
de los beneficios médico-odontológicos del
Servicio Médico Nacional de Empleados
a las provincias de Maule, Concepción,
Llanquihue, Magallanes y Santiago, be-
neficiando a miles y miles de gentes que
carecían de ellos.
En este orden de cosas, se formularon
en 1971 las disposiciones que rigen el
sistema de médicos generales de zona, ele-
vándose ya la cifra de ellos de 595 a 67 4.
Se dictó, además, el reglamento que crea
el odontólogo general de zona, disponién-
dose para 1972 de más de doscientas pla-
zas a lo largo del país.
Mayor libertad de acceso a la cultura.
En 1971 se hizo efectiva por vez prime-
ra lo que hasta entonces fue una aspira-
ción: que la matrícula en la enseñanza bá-
sica fuera totalmente gratuita. En la en-
señanza media el valor de la matrícula fue
congelado al que tenía en 1970, y se decla-
raron voluntarias las cuotas en los cen-
tros de padres.
Para los párvulos, el esfuerzo realizado
determinó el crecimiento más alto en los
últimos años: 13,7% con relación a 1970.
Las medidas adoptadas permitieron pro-
porcionar educación básica al 97,9% de la
población escolar entre 6 y 14 años.
En la educación media regular, el nú-
mero de matriculados se duplicó entre 1970
y 1971, pasando de 29.000 a 65.000.
En 1971, la creación de 38.500 nuevas
vacantes en la enseñanza superior repre-
sentó un 88 7o de aumento con relación al
año pasado y la atención de más del 70 7o
de los postulantes.
El total de la matrícula universitaria se
elevó a 100.000 alumnos. El crecimiento
de las matrículas 30 7o es el más alto
que se ha dado en los últimos cinco años .•
En la Universidad Técnica del Estado, el
número de vacantes en carreras cortas au-
mentó en más de mil por ciento.
Esta última Universidad también creó
1.140 vacantes para trabajadores, y 300 la
Universidad de Chile. Además, INACAP
y la Universidad Técnica ampliaron en un
143 7o la capacidad de los cursos especia-
les destinados a los trabajadores interesa-
dos en ingresar a la Universidad.
Mayor libertad para aozar de protección
social.
Las prestaciones de la seguridad social
constituyen otras formas de redistribución
del ingreso hacia los sectores asalariados
y asegurados de la comunidad.
El proceso de nivelación de las asigna-
ciones familiares, iniciado en 1971, ha lle-
gado en 1972 a comprender alrededor del
80% del total de cargas del país, en espe-
cial de los obreros, campesinos, Fuerzas
Armadas, Carabineros y empleados pú-
blicos.
Para ello fue necesario incrementar la
asignación familiar obrera en 1007o; la de
las Fuerzas Armadas y Carabineros, en
112,5 7o, y la del sector público, en 50 7o.
La población protegida por la Seguri-
dad Social, que correspondía en 1970 al
72 7o de la población total, aumentó al 90%
al crearse la Caja de Comerciantes, Peque-
•
'
•
16 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
ños Industriales y Artesanos, Transportis-
tas e Independientes.
Persisten injusticias en el sistema chi-
leno de seguridad social. Los institutos
previsionales no otorgan los mismos be-
neficios, ni siquiera a imponentes de la
misma condición. Hemos tomado medidas
inmediatas para corregirlas, y otras se
encuentran actualmente en el Parlamento,
como el Fondo Nacional de Prestaciones•
Familiares, representativo de un tercio
del costo total de la previsión.
Remitiremos al Congreso el proyecto
que establece el Fondo Unico de Pensiones
y el que amplía el seguro de desempleo
para todos los sectores.
Los pensionados obtuvieron una eleva-
. ción considerable en el monto de las pen-
siones mínimas, particularmente en el Ser-
vicio de Seguro Social. El crecimiento
real es de alrededor de 79%.
Para los jubilados afectos a un fondo
revalorizador de pensiones, se otorga un
reajuste que cubre el deterioro de todo el
año, y no como antes de sólo seis meses,
y un reajuste general adicional del 8%.
Esperamos, asimi\smo, fijar las pensiones
mínimas para 1972 en un monto igual al
sueldo vital de los empleados particulares.
Mayor libe1'tad ¡Jara disponer de una
vivienda.
En el Plan Habitacional de 1971 se dio
atención preferente a las familias sin ca-
sa, y se ha tratado de solucionar los gra-
ves problemas de los campamentos, com-
pletando la urbanización de alrededor de
30.000 terrenos. Por otra parte, se supri~
mió la reajustabilidad establecida para los
dividendos CORVI, CORHABIT y de las
cajas de previsión, medida que va en be-
neficio directo del presupuesto familiar.
En el sector público, el nuevo enfoque
del problema habitacional se tradujo en la
iniciación de aproximadamente 80.000 ca- ·
sas y departamentos, y 7.000 viviendas
campesinas adicionales.
Esto representa el esfuerzo habitacio-
nal más grande que el país haya hecho en
un año, y cuadruplica el· promedio del pe-
ríodo 1966-1970.
La labor del sector público también de- .
bió orientarse a soluciones de emergencia,
especialmente a raíz del sismo y condicio-
nes climáticas adversas. Se entregaron
42.000 viviendas de emergencia, 32.000
mediaguas, además de materiales para
construcción y casetas sanitarias. Se ur-
banizaron 27.780 terrenos.
El papel de los sectores medios.
Es nuestro propósito convocar a los chi-
lenos a la tarea generosa de crear una so-
ciedad más justa para las grandes mayo-
rías nacionales, hasta hoy sacrificadas.
Quiero referirme aquí a los ciudadanos
de las capas medias. Mi Gobierno aspira a
proporcionar a cada uno igual posibilidad
para forjarse un mejor futuro. Requeri-
mos a quienes ostentan capacidad intelec-
tual, técnica o directriz, para que contri-
buyan de manera positiva a la concreción•
más rápida de la gran empresa nacional
en que estamos empeñados.
Mi Gobierno asegura la estabilidad en
el trabajo de los técnicos, profesionales,
empleados y obreros del sector público.
Sus posibilidades de ascenso personal por
sus propios méritos y esfuerzos, sólo tien-
den a aumentar en la medida que crezca y
se generalice la prosperidad nacional. Nin-
guna sociedad moderna puede sobrevivir
y desarrollarse si no cuenta con un domi-
nio completo y progresivo de la tecnolo-
gía más avanzada, y si no se rige por for-
mas eficaces de gestión. El socialismo ne-
cesita de la ciencia, la técnica y la cultura,
más que el capitalismo.
Garantizamos que no pesa ni pesará
ninguna amenaza sobre los comerciantes,
artesanos, pequeños industriales y mineros
y empresarios autónomos, ya que el Go-
bierno considera la extraordinaria impor-
tancia de millares de empresas de gestión
privada como área de producción de bie-
nes y servicios indispensables, que ocupan
a un número mayor de obreros que las
grandes empresas monopolistas.
Con el fin de materializar estos princi-
pios, la nacionalización del sistema finan-
ciero ha permitido democratizar el crédi-
to, haciéndolo accesible a los medianos y
pequeños productores, así como al conjun-
to de las actividades qel país.
En la agricultura, la tasa de interés del
crédito fue reducida en un 25 'fo para el
sector no reformado. Los créditos del Ban-
co del Estado a medianos y pequeños agri-
cultores e industriales sumaron noventa
millones de escudos, contra veintiuno en
1970. Los créditos del mismo Banco al sec-
tor de la construcción se incrementaron
en 62%.
El Servicio de Asistencia Técnica y. Fi-
nanciera de la CORFO a la pequeña in-
dustria y artesanado, aumentó sus opera-
ciones, de doscientos ochenta y seis en
1970, a más de dos mil quinientos en 1971.
Los medianos y pequeños empresarios
han empezado a participar en los organis-
mos públicos donde se adoptan decisiones
que les conciernen. Así, los pequeños y me-
dianos mineros están junto a los trabaja- .
dores en los Consejos Mineros de Desa-
rrollo. Los representantes de la empresa
media y pequeña se han incorporado, por
primera vez, a los Comités Sectoriales de
la CORFO, y será ampliada su participa-
ción en el Consejo Nacional de Desarrollo.
Merece ser destacada la extensión de la
previsión social para estos sectores me-
dios. Hemos otorgado los beneficios pre-
visionales a 130.000 comerciantes, 30.000
pequeños industriales y artesanos, 70.000
transportistas,· 1.300 químico-farmacéuti-
cos, 200.000 feriantes ambulantes y esta-
cionados y, óigase bien, 250.000 agricul-
tores.
El desarrollo de la organización popu.lar,
participación y poder de los trabajadores.
Durante decenios hemos luchado contra
una práctica y entendimiento de la demo-
cracia puramente formales, en que el su-
fragio, símbolo externo del ejercicio del
poder, ocultaba una realidad enajenante
de la voluntad popular. La auténtica de-
mocracia exige la permanente presencia y
participación del ciudadano en los asun-
tos comunes. La vivencia directa e inme~
diata de la problemática social, de la que
es sujeto, no puede limitarse a la perió-
dica entrega de un mandato representa-
tivo. La democracia se vive, no se delega.
Hacer vivir la democracia significa impo-
ner las libertades sociales. •
Hémos combatido . siempre la concep-
ción individualista de la democracia vincu-
lada al egoísmo propio de una organiza-
cion capitalista, en que la concentración
de los recursos económicos fundamentales
en una minoría dominante permitía a és-
ta usufructuar de los mecanismos políticos
representativos. Los grandes cambios
efectuados en los últimos meses para im-
poner la democracia económica nos pro-
porcionan el instrumento indispensable
para alcanzar la democracia social.
Esta nunca ha sido concedida por los
capitalistas, sino que ha sido conquistada
por el pueblo. La organización y la con-
ciencia son el resorte principal para que
quienes viven de su propio trabajo se im-
pongan a los que gozan del ajeno. Por eso
mi Gobierno ha emprendido la tarea de
robustecer la organización del pueblo.
La actividad humana conforma un to-
do, aunque aparezcan fragmentadas sus
manifestaciones concretas. Nuestros con-
ciudadanos deben asumir responsabilida-
des directas en la toma de decisiones tan-
to en sus centros de residencia como en
sus centros de trabajo y en la comunidad
nacional.
Hemos impulsado la creación de organi-
zaciones comunitarias. Así, se ha recono-
cido la personalidad jurídica a 975 juntas
de vecinos. De 681 centros de madres exis-
tentes en noviembre de 1970, hemos lle-
gado a más de 3.800.
Pero la vida del hombre gira en torno
de su facultad de amar, de crear, de tra-
•
'
18 DIARIO DE SESIONES DEL. SENADO
bajar. En sus relaciones de trabajo reside
el principal condicionante de su libertad.
Muchas generaciones de trabajadores se
han sacrificado para hacer posible la con-
quista del poder económico, y nadie puede
esperar que las nuevas estructuras de pro-
piedad social y de relaciones laborales se
instauren acabadamente de un día para
otro.
Las decisiones de los trabajadores en
las empresas del área social, en el área re-
formada del campo y en otros centros, no
se toman de modo anárquico, como desea-
rían quienes buscan el fracaso de la revo-
lución, sino ordenadamente, de acuerdo
con criterios generales, sancionados por la
propia clase trabajadora, por sus repre-
sentantes y por los partidos populares que
integran el Gobierno.
En el agro se ha organizado el Con.sejo
Campesino Nacional y veinte Provincia-
les. Se han estructurado también en las
comunas, cubriendo el 86% de ellas en
1971. En los Consejos Comunales, la par-
ticipación popular alcanza un nivel demo-
. crático nunca antes conocido en el país.
Forman parte todos los campesinos, hom-
bres y mujeres, cualquiera que sea su con-
dición. Su competencia abarca las planifi-
. cación, ejecución y control de las medidas
agrarias, e incluso aquellas materias po-
líticas que de algún modo les afectan.
En las empresas del área social y mix-
ta han empezado a funcionar los mecanis-
mos de participación, acordados por el Go-
bierno y la Central Unica de Trabajado-
res, tras haber sido discutidos durante va-
rios meses en los organismos sindicales de
· base. Tienen el pluralismo que les confie-
re la elección libre, secreta, uninominal y
proporcional de sus miembros represen-
tantes de la Asamblea General de Traba-
jadores. Tienen la amplitud de incorpo-
rar conjuntamente a obreros, empleados,
técnicos y profesionales. Tienen el conte-
nido de clase que les confiere el que los
·personeros del Gobierno en número no
superior a los de la Asamblea General-
están comprometidos con el proceso de
cambios. Tienen la misión de expresar el
poder de los trabajadores en las empresas.
Pluralismo, amplitud, contenido de clase
y misión que hará de nuestro sistema de
participación uno de los más auténticos y
'
reprE:sentativos del mundo en transición
al socialismo en la medida en que opere,
por cierto, regularmente.
Una nueva realidad está surgiendo en
los sectores que se incorporan al control
directo de los trabajadores. Apenas em-
pieza, pero ya se puede entrever su fructi-
ficación. Comienza en las fábricas trans-
feridas al sector social, donde los conteni-
dos solidarios de la dirección obrera trans-
figuran las formas de trabajar y convi-
vir. Mañana, además de centros de tra-
bajo, los lugares donde los trabajadores
pa;San la mayor parte de sus vidas deben
desarrollar con imaginación creadora to-
das las formas de convivencia estimulan-
te, de autosuperación educativa, de culti-
vo artístico y de recreación. Para ello, de-
berán establecerse en colaboración con
intelectuales y artistas centros deporti-
vos, núcleos de enseñanza y difusión cul-
tural. Deberán, además, asegurar al jo-
ven obrero las necesarias condiciones para
completar su escolaridad general en cur-
8os intensivos, inclusive dentro del hora-
rio regular de trabajo. Y deberá prestar-
se atención especial a la mujer que traba-
ja, a sus aspiraciones y necesidades espe-
cíficas.
En este camino, a fines de abril último,
en más de setenta empresas del área social
y mixta 71.000 trabajadores de todas las1 . '
tendencias políticas habían aprobado sus
Reglamentos de Participación, y habían
elegido directamente a sus representantes
en el Consejo de Administración. A me-
diados de este año, 150.000 trabajadores
habrán designado a sus mandatarios.
En las empresas del área privada, los
trabajadores deberán ser informados de-
bidamente, a través de sus sindicatos, de
las decisiones que afectan su condición la-
- --
boral presente y futura: producción, em-
pleo, salarios, organización interna del
trabajo e inversiones.
Además, se han empezado a establecer
mecanismos de participación popular en
servicios importantes, como el de atención
médica. La democratización y desarrollo
de nuestros planes ha llevado a crear en
septiembre pasado, en todo establecimien-
to del Servicio Nacional de Salud, los Con-
sejos Locales de Salud, que deberán exa-
. minar los problemas que les atañen y con-
tribuir a su mejor solución en interés de
la comunidad. El mismo espíritu de orga-
nización y participación directa ha lleva-
do a la creación de los Comités Comuna-
les de Emergencia.
Todo el sistema de decisiones del Go-
bierno está cambiando de sentido. Surge
una nueva realidad política dentro del Es-
tado. Hoy, los representantes directos de
los trabajadores están participando en las
decisiones de todos los escalones del Go-
bierno, desde el Consejo Nacional de De-
sarrollo hasta los Comités Sectoriales de
la CORFO, así como en los Consejos Pro-
vinciales de Desarrollo. En el futuro in-
mediato, nuestra tarea será perfeccionar
y aumentar sin pausa el control del Esta-
do por los trabajadores, porque ellos son
la real fuerza creadora del país.
A las organizaciones del poder capita-
lista, los trabajadores han opuesto la for-
taleza de las suyas, que sostienen el futu-
ro de nuestro proceso revolucionario. De
ahí el esfuerzo de mi Gobierno por impul-
sar sus instituciones.
En enero de 1971, la Central Unica de
Trabajadores, principal institución repre-
sentativa de lo asalariados, fue legalmen-
te reconocida tras años de desprecio y per-
secución. Hoy agrupa más de un millón
de afiliados. También se ha otorgado per-
sonalidad jurídica a organizaciones gre-
miales, entre otras la Agrupación Nacio-
nal de Trabajadores Semifiscales, la Agru-
pación Nacional de Empleados Fiscales, la
Confederación de Empleados de Industria
y Comercio y la Confederación de Em-
pleados Particulares. Además, a 660 sin-
dicatos industriales que agrupan a 35.000
asociados; 85% más que en 1970. En el
sector rural, la organización campesina ha
hecho progresos considerables. En el año
anterior fueron reconocidos 122 sindica-
tos agrícolas que agrupan a 127.000 miem-
bros.
El proceso sigue su curso. Muchos obs-
táculos han sido superados. Otros subsis-
ten todavía y nuevos siguen surgiendo.
Así es la dinámica de la historia. Nuestra
misión es encauzarla, no alimentar vana
esperanza de frenarla y, para ello, nada
más realista y efectivo que estimular nues-
tra capacidad creadora y organizativa.
Por eso estamos impulsando las juntas
de abastecimiento y precios.
Estas surgen como una necesidad en el
seno mismo de las masas para defenderse
del agio, de la mala distribución y del aca-
paramiento. Es y será obligación del Go-
bierno cooperar a su formación y desa-
rrollo.
La expansión de nuestras relaciones
internacionales.
•
Señores Senadores y Diputados :
La voluntad de liberar nuestra econo-
mía de la entrega al capital extranjero
imponía exigencias especiales a la políti-
ca internacional. Encarar frontalmente y
con la dignidad de un pueblo libre al po-
der económico establecido en nuestra pa-
tria, entraña riesgos equivalentes a la
.magnitud y al poderío de las fuerzas im-
perialistas.
Las actividades económicas esenciales
del país dependían de grandes empresas
norteamericanas con increíble capacidad
de intervención interna. Nuestra perma-
nente preocupación ha sido evitar que lo-
gren aislarnos o bloquearnos, económica
o políticamente. Sin embargo, han conse-
•
-- -------------
20 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
guido ejercer diversas presiones, en par-
ticular interrumpiendo drásticamente el
regular flujo de créditos.
Para nuestra lucha por la independen-
cia_ económica, debíamos contar con la
amistad, ayuda y comprensión de los pue-
blos de Latinoamérica. Era nuestra obli-
gación incrementar la intensidad de nues-
tros vínculos con los países hermanos y
contribuir resueltamente al desarrollo del
Pacto Andino. Nuestras visitas a Argen-
tina, Colombia, Ecuador y Perú, resultado
de invitaciones que nos honran, permitie-
ron llevar un mensaje de esperanza a sus
pueblos y establecer una relación directa
con sus gobernantes. A su vez, nos han
distinguido con su presencia los Presiden-
tes de Argentina y México. Derribamos
de este modo las artificiales fronteras
ideológicas en favor de los comunes int<:-
reses. Para los pueblos y gobernantes con
que conversamos, el afecto de Chile y
nuestro reconocimiento.
En este sentido, el reencuentro con Cu-
ba revolucionaria, simbolizado en la pre-
sencia de Fidel Castro entre nosotros, tie-
ne un profundo significado para Latino-
, .
amer1ca.
Chile ha debido diversificar acelerada-
mente sus relaciones comerciales con los
países industriales capitalistas. Hemos re-
forzado nuestros vínculos económicos con
Europa Occidental y Japón, propiciando
una política de cooperación sobre bases
ventajosas para nuestras economías. He-
mos logrado que se comprenda el esfuerzo
interno que estamos realizando, lo que se
ha traducido en apoyo ante nuestra solici-
tud de renegociar la deuda externa.
Mi Gobierno ha concertado las relacio-
nes internacionales más amplias de nues-
tra historia. Hemos ejercido nuestra in-
dependencia política, que no acepta tutela
alguna, reconociendo Estados de reciente
constitución, y a la totalidad de los Go-
biernos socialistas establecidos en el mun-
do, cuya reciprocidad se ha traducido en
una amplia colaboración de orden técnico,
económico y cultural. Elevaremos al ran-
go de Embajadas nuestras representacio-
nes en Corea del Norte y en N or- Vietnam.
Por último, la comunidad internacional
ha demostrado su simpatía y amistad por
nuestra patria al aceptar la invitación
formulada por el Gobierno Popular para
celebrar en Santiago la Tercera Reunión
de la UNCTAD.
De este modo, la política internacional
de mi Gobierno va convirtiendo en un fac-
tor positivo, coadyuvante de nuestra ta-
rea transformadora, las relaciones con el
extranjero. '>..
N u estro Gobierno ha s1do consecuente
con su pensamiento al exponer en todos los
foros internacionales Naciones Unidas y
OEA y particularmente, en la Tercera
UNCTAD, sus posiciones fundamentales.
Planteamos la conveniencia de que el nue-
vo sistema monetario internacional sea es-
tructurado en consulta democrática con•
todos los países del mundo, superando la
experiencia de Bretton W oods. Plantea-
mos, asimismo, la conveniencia de crear
un mecanismo automático de renegocia-
ción de la pesada deuda externa que de-
ben soportar los países pobres. Reclama-•
mos la necesidad de que las grandes po-.
tencias respeten las decisiones. adoptadas
por los países débiles ,conforme a su pro-
pio régimen jurídico interno y dentro del
marco del derecho internacional. Reitera-
damente, denunciamos la urgencia de
transformar las economías de guerra en
una economía de paz al servicio del pro-
greso de los pueblos, necesidades todas
ellas de urgencia inaplazable y sobre cuya
solución, infortunadamente, subsisten mo-
tivos de pesimismo.
En concordancia con nuestra posición
política internacional, votamos a favor
del ingreso de la República Popular Chi-
na a las Naciones Unidas. Más tarde he-
mos hecho presente nuestra protesta por
la agresión de que es víctima el pueblo·
de Vietnam, y en el seno de organismos
continentales hemos repudiado la artera
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 21
=====:=-============================================
mtervención de la lnternational Tele-
graph and Telephone en nuestro país.
En todas partes hemos mantenido y
mantendremos nuestra irrenunciable de-
fensa de los principios de no interven-
ción y autodeterminación de los pueblos.
LAS ADES QUE ESTAN
PLANTEADAS.
Dificultades econórnicas.
Las transformaciones estructurales que
hemos introducido en la economía del
país, junto con reactivarla, han provoca-
do algunos desequilibrios que, en parte,
son consecuencia del sistema anémico y ·
deformado que hemos recibido, y también
producto de la intensidad con que se han
desarrollado algunos aspectos de la polí-
tica económica durante 1971.
La política redistributiva con reactiva-
ción económica permitió un aumento ex-
cepcional de la producción. Sin embargo,
el aumento de los ingresos monetarios de
la población fue aun mayor. El exceso de
liquidez no alcanzó a ser absorbido por el
ahorro y las mayores necesidades de di-
nero que implicaba la circulación de los
bienes. Parte del sector privado aumen-
tó su preferencia por mantener saldos
líquidos a fines de consumo o de inver-
sión especulativa.
En el aumento de la cantidad de dine-
ro ocurrida en la economía chilena han"
incidido varios factores. En 1971, los sa-
larios monetarios aumentaron en más de
50% sobre 1970, y las estimacioneR para
1972 alcanzan una cifra entre 35% y
40%. Ha sido sobrepasado con creces el
objetivo límite del acuerdo CUT-Gobier-
no para 1972. Esto ha mejorado conside-
rablemente los ingresos reales de los asa-
lariados, pero sus excesos cuestionan lo
obtenido.
El déficit fiscal que se ha traducido en
expansión monetaria se podría reducir
interrumpiéndo el gasto o aumentando los
ingresos. Disminuir el gasto habría sig-
nificado menos escuelas, menos hospita-
les, menos viviendas, menos empleos, me-
nos reforma agraria, es decir, renunciar
a importantes necesidades de nuestra po-
blación.
· En parte por responsabilidades pro-
pias, y en parte por impedimentos ajenos
al Ejecutivo, no hemos hecho todo lo que
era posible para que los ingresos recogi-
dos fueran iguales o próximos al gasto
efectuado. N o se ha terminado con la eva-
sión tributaria, que por sí misma es igual
o mayor que el déficit. Tampoco hemos
sido lo suficientemente estrictos en la re-
cuperación de los créditos otorgados por
los bancos y otros organismos estatales,
ni en la fiscalización de los pagos al Ser-
vicio de Seguridad Social.
Otras necesidades fundamentales esca-
paban a nuestro poder de decisión. Las
iniciativas del Gobierno en materia de tri-
butos habrían elevado los ingresos fisca-
les fundamentalmente a costa de las gran-
des empresas y del pequeño sector de la
población que tiene más alta renta, pero
han sido rechazados o desvirtuados por el
Parlamento. Es el caso, por ejemplo, de
los impuestos a los bienes raíces de ava-
lúo superior a veinticinco sueldos vitales
anuales, que corresponden al 16% de los
bienes raíces; el de los impuestos a las
utilidades extraordinarias, que afectaba
a menos del 3% de las empresas; el de los
impuestos discriminatorios a los cigarri-
llos, vinos y licores, a los que la ma,yoría
parlamentaria les quitó· su carácter pro-
•
gres IV o.
Otro factor ha contribuido en forma
importante a la presión sobre los bien€!'!
de consumo y al aumento de la cantidad
de dinero. Los empresarios privados han
podido sostener y aumentar su consumo
en 1971, destinando para ello una gran
cantidad de recursos financieros adicio-
nales provenientes de liquidación de
"stocks", disminución de Ja inversión,
disminución del mantenimiento, reduc-
ción drástica de los créditos comerciales,
aumento de colocaciones y otros. La gran
22 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
cantidad de recursos líquidos en manos
de los empresarios y sectores de altos in-
gresos, que compiten con los sectores más
pobres en la obtención de bienes, ha em-
pujado las presiones de demanda y con-
tribuido al desarrollo de la especulación.
El desequilibrio entre esta gran can ti-·
dad de dinero y los aumentos de produc-
cion logrados, da como resultado presio-
nes inflacionarias manifiestas y tensiones
parciales en el abastecimiento de algu-
nos productos agropecuarios e industria-
les. Dichas presiones, latentes y abiertas,.
aceleran el proceso inflacionario.
Respeeto a las tensiones parciales en el
abastecimiento, aparte las presiones de
demanda, está el hecho real de que la
producción e importación de determina-
dos bienes actualmente no bastan para
cubrir todas las necesidades que el poder
adquisitivo permitiría satisfacer.
Nos encontramos ante una economía
con ocupación casi plena de su fuerza de
trabajo y de la capacidad de producción
de sus instalaciones, pero con síntomas
de desabastecimiento parcial que no pue-
den ser amortiguados con importaciones,
por la situación difícil de nuestro comer-
cio exterior.
La expansión económica a que nos re-
ferimos presiona, también, sobre nuestra
balanza de pagos. Existe un desbalance
entre el ingreso de divisas y la necesidad
interna de éstas para continuar con la
política de crecimiento acelerado junto
con implementar nuevas relaciones socia-
les de producción.
En los problemas de comercio exterior
inciden factores tanto coyunturales como
estructurales. En lo que se refiere a los .
factores de carácter estructural, durante
toda la década del 60, con la sola excep-
ción de 1962, el saldo en cuenta corrien-
te de la balanza de pagos fue deficitario.
Se cubrió con la entrada creciente del ca,..
pital privado extranjero, y el endeuda-
miento nacional.
Iniciado el proceso transformador, el
mecanismo anterior no podía continuar,
ni por parte del Gobierno Popular ni por
parte del capital extranjero. Es así como
el saldo neto del movimiento de capitales
autónomos pasó de más 150 millones de
dólares, en 1970, a menos 100 millones en
1971.
Esta no es la única presión estructural
sobre la balanza de pagos. La expansión
general de la actividad interna, especial-
mente industrial, requiere importaciones
adicionales de bienes intermedios y otros.
Estas necesidades provocadas por la
expansión económica se dan con dificul-
tades coyunturales que es necesario tener
en cuenta. El país sabe que el Gobierno
recibió una economía con deudas que fue
preciso renegociar, porque sus servicios
comprometían más del 35% de los ingre-
sos de exportaciones anuales. El acuer-
do del Club de París significó sólo un ali-•
vio relativo de nuestra balanza de pagos,
ya que Chile debe pagar durante el año
1972 no menos de 230 millones de dóla-
res por concepto de servicio de la deuda.
Se han firmado convenios bilaterales con
Francia y Bélgica. Se suscribió un acuer-
do general con Italia. Con España se con-
versa en Chile. Pronto se cerrarán los
arreglos bilaterales con Japón y Canadá.
Queremos agradecer la actitud compren-
siva de los países amigos.
Ha afectado también al problema de di-
visas de devaluación del dólar, decisión
que ha contribuido a que la misma canti-
dad de importaciones haya supuesto 12.0
millones de dólares más que en 1971. No
menos importante ha sido la disminución
de lo2 precios internacionales del cobre
en 1971, que significó una disminución
del ingreso en divisas de 110 millones de
dólares. Habría que añadir a estos dete-
rioros los 50 millones de dólares perdidos
en 1971 por los errores cometidos en el
anterior. programa de inversiones del co-
bre, y en la explotación irracional de es-
tos minerales en los últimos meses de ges-
tión de las empresas extranjeras.
Necesitamos cada vez más divisas: de,.
hemos pagar nuestra deuda acumulada e
---------------------- .
•
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 23• •
importar cada vez más bienes, cada vez
más caros por la política monetaria in-
ternacional. Además, ciertas institucio-
nes económicas norteamericanas han ejer-
cido represalias contra nuestra política
nacionalista, han sido negados varios cré-
ditos regularmente solicitados a organis-
mos financieros internacionales; la Ana-
conda y la Braden lograron órdenes de
embargo sobre bienes chilenos en N u e va
York, entorpeciendo así el comercio del
país. Los créditos de los bancos norteame-
ricanos bajaron de 220 millones de dóla-
res, en agosto de 1970, a 75 millones de
dólares en noviembre de 1971, y a poco
más de 20 millones en enero de Hl72.
Del mismo modo que la ínstitucionali-
dad y las formas jurídicas del Estado
deben necesariamente responder a la nue-
va realidad socio-económica en génesis,
la solución de los problemas crónicos de
nuestra economía, como la inflación y los
desequilibrios del comercio exterior, no
puede alcanzarse por el solo emnko de
arbitrios tradicionales. Será el logro y
consolidación de las transformaciones que
estamos operando los que en definitiva
permitirán superar aquellas dificultades.
Dificultades política,s.
Conciudadanos del Congreso:
Las experiencias vividas por otros pue-
blos, en otras circunstancias históricas,
deben ilustrar a los chilenos para evitar
los errores que tuvieron tan alto costo en
vidas humanas y en esfuerzos. frustrados.
Entre las fuerzas políticas que susten-
tan al Gobierno, subsisten métodos y con-
ductas inadecuados o erróneos que gra-
vitan negativamente en el proceso revolu-
• •
c10nano.
Es preciso tener plena conciencia de
que el éxito de la empresa ·iniciada de-
pende, en gran medida, de la capacidad
del movimiento popular y de cada uno de
sus hombres, no sólo para admitir hones-
tamente los '.errores, sino para rectificar-
los. en el actuar cotidiano.
En primer término, no es dable acep-
tar que las apreciaciones, diferentes en lo
meramente táctico, de las fuerzas políti-
cas que nos apoyan, puedan llegar a ser
obstáculos en el camino que hemos em-
prendido hacia el cu~1 7}imiento integral·
de nuestro programa.
Tales diferencias, siempre superadas
en las direcciones, afloran a veces en los
órganos de la administración, o de la ges-
tión económica, o en las bases del movi-
miento sindical y político. Es deber ine-
ludible de cada uno de los partidos y mo-
•
vimientos que integran el Gobierno con-
tinuar esforzándose día a día por eli-
minar tales divergencias dentro de los
marcos del pluralismo ideológico.
Por otra parte, nuestras estructuras de
dirección en lo político y en lo adminis-
trativo han sido capaces de impulsar con
éxito la realización del programa de Go-
bierno. Sin embargo, mantienen deficien-
cias que retardan o entorpecen las decisio- ·
nes, impidiendo que éstas sean tan pron-
tas y eficaces como demanda la realidad
que vivimos. Es imperativo, en consecuen-
cia, aplicarnos al mejoramiento de los me-
canismos directivos, en todos ·los campos
de actividad y en todas las jerarquías. La
unidad popular no se habla; se vive.
Si diferencias tácticas afloran en opor-
tunidades dentro de la Unidad Popular,
mayores son las que se manifiestan en
otros grupos revolucionarios que, con sus
actuaciones, se sitúan en una posición con-
flictiva con el Gobierno y los partidos que
lo integran. Esto nos debe llamar a re-
flexión. Si el adversario no está en la
Izquierda, el enemigo no debe estar ja-
más allí.
La Administración Pública debe com-
prender ·cabalmente que está al servicio
de los administrados. Debe ser permeable ·
a los impulsos renovadores surgidos de la
base misma de la p{)blación. Para lograr
estos fines se requiere que la lucha anti-
burocrática sea para los trabajadores una
obligación y un derecho.
Reiteradamente, he condenado el exclu-
24 DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
•
~ivismo partidista como factor que coar-
ta la labor gubernativa. La diferencia-
ción partidaria no será nunca causa jus-
ta para amparar la ineficacia ni para to-
lerar la desaprensión en el manejo de los
asuntos públicos. El pueblo mismo, y es-
pecialmente los trabajadores, deben ha-
cer terminar con tal práctica. Este es uno
de los fines principales de la participa-
. ,
CIOn.
También debo- referirme a tendencias
negativas que surgen en ciertos grupos
de trabajadores organizados y que obsta-
culizan el desenvolvimiento y consolida-
ción de nuestra tarea revolucionaria.
Existen orientaciones equivocadas en or-
den a exigir, en algunas · empresas del
Area Social, remuneraciones incompati-
bles con la situación real de las empresas,
que deterioran su situación financiera,
comprometiendo las posibilidades de ex-
pandirse y generar excedentes. Tenden-
cia que es sistemáticamente exacerbada
por quienes, en la oposición, cultivan la
errónea esperanza de que provocar la cri-
sis económica general podría preservar la
propiedad privada de los monopolios y
permitirles recuperar sus privilegios.
Para contrarrestar tales tendencias, mi
Gobierno se propone vigorizar el proceso
de integración de los trabajadores a la di-
rección de las empresas socializadas, y
sustituir el actual sistema de remunera-
ciones por uno distinto que, discutido por
los obreros, empleados y técnicos de esas
empresas, junto con los funcionarios del
Estado, se ajustará a las nuevas caracte-
rísticas del área social.
A lo largo de su historia, nuestra so-
ciedad acumuló contradicciones de tal
magnitud, que con frecuencia en el pa-
sado y en el presente las nociones bá-
sicas del ordenamiento social y sus expre-
siones jurídicas fueron cuestionadas por
los grupos sociales emergentes. La res-
puesta de los sectores dominantes fue, a
menudo, desencadenar el potencial repre-
sivo del Estado.
Hoy, en medio de tan radicales cam-
bios, no es extraño que experimentemos
los efectos de causas profundas que se
traducen en ocupaciones de predios, in-
dustrias y oficinas fiscales.
Nuestra respuesta no es ni puede ser
la misma. Hemos utilizado la persuasión
y el llamado a la conciencia, y hemos te-
nido éxito, en términos generales. Espe-
ramos que los revolucionarios perciban
las nuevas condiciones del país, las con-
tradicciones q_ue han surgido, las posibi-
lidades que están abiertas, y rechacen en
definitiva las conductas espontaneístas
que entorpecen el .logro de las grandes
metas del proceso, por confianza en su
Gobierno, que ha sabido y sabrá crista-
lizar en hechos los anhelos populares.
Señores parlamentarios, Chile está an-
te otros graves problemas políticos. Se ·
libra a cada instante una gran batalla a
cuyo desenlace están ligados la paz y el
progreso de nuestra patria. Interesa al
poder capitalista, como último recurso,
enfrentar a campesinos con campesinos,
obreros con obreros, y a los sectores me-
dios con el conjunto de los trabajadores
organizados. Pero esto perjudica a Chile
como nación, como pueblo empeñado en
salir del atraso, en liberarse del dominio
económico foráneo y de una estructura
social interna explotadora. Los campesi-
nos militantes de la Democracia Cristia-•
na podrán discrepar sobre una o cien ma-•
terias con los de cualquier partido de la
Unidad Popular. Pero son y serán cam-
pesinos, hermanos de los campesinos
nuestros. Quienes viven de su profesión
no sólo pueden, sino que deben manifes-
tar los problemas que afectan a su ejer-
cicio, pero no tienen nada en común con
quienes buscan provocar el caos interno
con la vana ilusión de preservar odiosas
desigualdades.
Mi Gobierno se apoya en la fuerza social
organizada de la Unidad Popular, pero es
consciente de que, por encima de discre-
pancias ideológicas, representa también
los intereses objetivos de sectores medios
y populares que no militan en la Unidad
•
Popular. Mantendrá con ellos las relacio-
nes propias del debate político democrá-
tico. En la esperanza de que las grandes
maforías sabrán superar sus divergencias
internas para enfrentar unidas a quienes
no han vacilado antes, y tampoco ahora,
en provocar las condiciones que pueden su-
mir a Chile en la anarquía.
Sin embargo, la mayor gravedad para la
normal evolución de la vida política inter-
na y la· convivencia de nuestros conciuda-
danos, radica en la voluntad de ciertos sec-•
tores de la Oposición de provocar un con-
flicto institucional. En los últimos meses
se han forzado sucesivos enfrentamientos
entre los Poderes del Estado, que han ame-
nazado la esencia misma de nuestro siste-
ma y del régimen presidencial, al atentar
contra la independencia política de los
nistros, las facultades de colegislador pri-
vativas del Ejecutivo y la capacidad eco-
nómica del Gobierno. Se ha llegado hasta
el extremo de pretender invalidar la com-
petencia y la independencia del Tribunal
Constitucional. Invoco aquí la responsabi-
lidad que cabe a cada uno de nosotros an-
te el superior destino de la patria.
El vigor de la democracia política.
Conciudadanos:
El proceso revolucionario que desde hace
años se venía gestando en nuestro país ha
irrumpido en todas las esferas, ha pene-
. tra.do todos los resquicios de la vida na-
cional. Día a día, · a cada minuto, se en-·
frentan dos mundos, dos concepdones de
la ordenación social y· de la convivencia
humana. Uno de ellos es perfectamente co-
nocido en sus valores y en sus reali~acio
nes materiales. Es el mundo que ha exis-
tid&, res•quebrajado hoy en sus cimientos
más hondos, y asediado por el ímpetu de
un mundo que emerge de las profundida-
des donde estaba sumido, cuya realidad
material podemos y debemos construir,
porque es el Chile del futuro, en que se im-
pondrán los valores de fraternidad solida-
ria frente al egoísmo. Ese mundo sumer-
gido hace sentir su fuerza, asi como es
palpable la desesperada resistencia de las
estructuras, instituciones, clases y hom-
bres amenazados en la continuidad de gus
. ,
granJenas.
Nuestro país se encuentra inmerso en
un ciclo de revolución social y económica.
Los acontecimientos se aceleran, proou-
ciendo en algunos situaciones de vértigo
hasta el punto de hacerlos sofiar con un
. régimen corporativo y busear · la sombra ·
de un caudillo enigmático con mente y hue-
sos de empresario monopolista. Podemos
razonablemente esperar que deparará a.
nuestra patria momentos difíciles el reco-
rrer tan agitado camino, en medio del an-
tagonismo .de fuerzas sociales enfrentadas
en torno a dos modelos incompatibles: la
sociedad capitalista agonizante y la socie-
dad socialista. .
Ante la convulsión de las estructuras y
normas tradicionales y la irrupción masi-
va de los desposeídos en la dirección poli-
tica y económica, el régimen institucional
ha venido experimentando una gran pre-
sión tendiente a hacerlo estallar. Hoy dis-
ponemos de pruebas documentales sufi-
cientes para conocer la envergadura de la
trama nacional e internacional puesta a
operar contra nuestro sistema democráti-
co.
Como Presidente de la República, éste
es uno de mis principales motivos de pre-
ocupación. No me cabe la menor duda de
que el proceso revolucionario que estamos
llevando adelante es por demás vigoroso
para vencer cualquier intento irresponsa.-•
ble de contenerlo. Pero es mi vocación pro-
funda, y mi obligación frente al pueblo en-
tero de mi patria, agotar mis esfuerzos
para que la revolución avance en forma.
organizada y racional contra el capitalis-
mo monopolista y la codicia de las empre-
sas extranjeras. Mi Gobierno ha asumido
la misión de encauzar las transformacio-
nes fundamentales de modo orgánico y sin-
cronizado, evitando desajustes entre lo ·
necesario, lo posible y lo imposible que,
en esta etapa de desplazamiento social del
-
~--~ ----· ~ ~
26
poder, podrían entrañar graves riesgos
para la paz, el progreso y el bienestar in-
mediato del pueblo chileno.
En el vigor de la democrada política,
tenemos uno de los más apreciables instru-
mentos para asegurar el desarrollo regu-
lar de nuestro proceso revolucionario. For-
talecerla y ampliar los fundamentos en
que se apoya es una de las más importan-·
tes tareas .que persigue mi Gobierno. El ·
combate sostenido para abrir el camino de
la democracia económica y conquistar las
libertades sociales, es nuestra mayor~ con-
tribución. ai desarrollo del régimen de m o-•
crático en esta etapa de .nuestra historia.
Llevarlo a cabo simultáneamente con la de-
fensa de ·las libertades públicas e indivi-
duales, y el desarrollo del principio de le-
galidad, es el desafío que enfrentamos to-
dos los chilenos.
·El camino revolucionario que nos traza-
mos y hemos venido siguiendo impertur-
bablemente ha hecho más reales y auténti-
cas las libertades, al proporcionar más
medios materiales para ejercerlas a la in-
mensa mayoría de nuestros compatriotas;
ha: robustecido el régimen democrático, al
poner en ejercicio medidas que acabarán
con la raíz de las desigualdades. N a die que
observe nuestra · realidad objetivamente
puede dudar de que el desarrollo del régi-•
men democrático y las libertades están ne-
cesariamente · ligados a . la · evolución del
proceso revolucionario. Durante mi Go-
bierno se han producido conflictos y ocu-
paciones que han afectado a unos 1.700
predios, es decir, el equivalente del 0,5% ·
del total de las propiedades agrícolas.
Prácticamente casi todos han sido res u el-·.
tos. Por cada hectárea ocupada, se han ex-
propiado decenas de miles, y si el proceso
productivo y la paz . aunque difícilmen-
te .se han mantenido en el campo, es por-
que en vez de represión mi Gobierno ha he-
chq -revolución.·
_.La democracia, las libertades y la segu-
ridad colectiva· se afianzarán en las medí-•
da en que acabemos con las diferencias
, ,_.
•
económicas, los privilegios sociales y las
injusticias flagrantes.
La movilización de Ias fuefzas populares
proporciona a mi Gobierno ¡;u vigor p{\].í- ·
tic o. Nuestra resuelta ejecu.ción de medi-
das revolucionarias incide jobre las cau-
sas de las tensiones sociales y hace posi-
ble, por ende, el orden público. En el Chi-
le de hoy la revolución social es garantía
uara su mantenimiento. Pero, simultánea-
mente, la demolición de los privilegios eco-
nómicos provoca la creciente movilización
de los grupos plutocráticoil y conservado-.
res, dispuestos a defender su mundo a
cualquier precio. Los problemas provoca-
dos por los intereses en pugna van a au-
mentar considerablemente. Ante esto,
nuestra posición es la que corresponde a
un Gobierno popular. Las tensiones socia- .
les derivadas del levantar de los oprimí- .
dos, serán resueltas profundizando .las
medidas, intensificándolas, haciendo más
drástico y profundo el avance dentro de un .
orden legal y de acuerdo con nuestro pro-
grama; los atentados a la convivencia cí- ·•
vi ca provocados por los . sectores privile-•
giados, o los grupos ob~cados, serán re-• •
sueltos por el imperio de la ley y por la
firmeza de un Gobierno •ConsCiente de su
responsabilidad en el desarrollo histórico
de nuestra patria.
N os hemos propuesto ¡asegurar la conti-
nuidad del proceso de , transformaciones•
respetando el pluralismo político y el cul-
tural. Para lograrlo estamos tomando las .•
medidas profundas de mayor efectividad.
N a da amenaza más. seri¡amente la posibi-
lidad de. hacer compatibles la revolución••
y el pluralismo que· ei ~sencadenamiento
de la violencia, de impr0visible desarrollo .•
Por esta razón, quienes, sin estar entrega-.
dos a la defensa de privilegios están ho-
nestamente preocupado¡;; por el porvenir
del pluralismo en Chile,rflebén comprender
que evitaremos una sit~ación de violencia
económica, social y pol¡ltica contra ei pue-
blo, en la medida en qÍ;Ie hayan sido sus-- ..traídos al control de ,Ja clase dominante. • • • - --1 • '
• , .
.·:t: • . 'ji •
SESION DEL CONGRESO PLENO, EN 21 DE MAYO DE 1972 27
y del capital foráneo los instrumentos de
poder capaces de ser utilizados para ge-
nerar una fuerza agresiva. Una vez más
'
la rápida democratización de las bases de
la economía, el progreso en las libertades
sociales y la movilización popular, apare-
cen como necesarias para consolidar la vía
chilena hada el socialismo.
Con toda su importancia para el forta-
lecimiento de nuestra democracia, los fe-
nómenos que acabo de señalar deben ser
acompañados de otros cambios para garan-
Uzar el regular desarrollo de nuestro ré-
gimen institucional. Las profundas trans-
formaciones que Chile está experimentan-
do han producido un claro distanciamiento
entre las nuevas necesidades de orden le-
gal y una normativa jurídica tradicional.
Nuestro sistema jurídico corresponde a
un orden social que está siendo superado.
No es realista pensar que el principio de
legalidad y el estado de Derecho puedan
dejar de cumplir la función ordenadora y
dinámica que les debe ser propia para con-
vertirse en una barrera al desarrollo so-
cial. Si tal cosa ocurriera y pienso que
no ocurrirá , las fuerzas del cambio se
impondrán.
En un sistema institucionalizado ~omo
el nuestro, es potencialmente perturbador
mantener prolongadamente la incoheren-
cia entre normas jurídicas de espíritu tra-
dicional, por un lado, y las realidades so-
cio-económicas que están naciendo, por
otro. Todo un sistema normativo debe ser
modificado y un conjunto de medidas ad-
ministrativas puesto en práctica para or-
denar las nuevas necesidades. El sistema
bancario, el financiero, el régimen laboral,
el de seguridad social, la administración
regional, provincial, municipal y comer-
da}, los sistemas de salud y educaciona-
les, la legislación agraria e industrial, el
sistema de planificación, la misma estruc-
tura administrativa del Estado, la propia
Constitución Política, no corresponden ya
a las exigencias que los cambios instaura-
dos están planteando. Este programa que
interesa y pertenece al pueblo entero, debe
•
ser discutido por él, para luego adquirir
validez jurídica. . ··
La regular continuidad del sistema ins-
titucional no depende sólo del Gobierno,·
mientras no disponga de mayoría en el
Congreso. El ordenamiento legal no puede
permanecer bloqueado mientras la reali-
dad social, económica y política del país
está cambiando incesante y rápidamente.
Mi Gobierno continuará defendiendo el
régimen legal e institucional con la mis-
ma convicción revolucionaria y patriótica
que ha demostrado. Pero ningún esfuerzo
puede contribuir más a los requerimientos
presentes que anticipar las transformacio-
nes jurídicas que aseguren su elasticidad
para las nuevas necesidades del futuro.·
Pocos peligros más graves le acechan que
la rigidez o lentitud de los cambios jurídi-
cos en medio del actual período de trans- ·
formaciones profundas y aceleradas. Por
eso el Gobierno no cejará en impulsar la
actividad legislativa de modo correspon-
diente a las exigencias de la realidad ac-
tual.
Esta es hoy nuestra responsabilidad y
la asumimos plenamente, conscientes de
que la seguridad colectiva de los chilenos
depende de su buen éxito. Sobre estas ba-
ses podremos garanti<zar un porvenir polí-
tko de libertad, progreso y paz.
Chilenos:
La historia de la Patria es la respuesta
continua y obstinada a gigantescos de- ·
safíos. Desafíos de una naturaleza que es
siempre necesario someter y, muchas ve-
ces, resistir, porque no entrega fácilmen-
te su producto, y porque a menudo golpea
al habitante con inclemente dureza. Desa-
fío de nuestra condición de ínsula, delimi-
tada por el hielo, el desierto, la montaña
y el mar, que hizo más difícil nuestra re-
lación con el mundo.
Hoy es el tiempo en que el hombre ha
cruzado el umbral del macrocosmos, y em-
pieza a recorrer las magnitudes espacia-
les en tanto que penetra la intimidad de la
materia. Hoy se nos vuelve a. desafiar.
Porque este nuevo ciclo que ha comen-
- ------- - - ---
28 . DIARIO DE SESIONES DEL SENADO
.
zado el mundo, coexiste con la ignorancia,
el hambre y el dolor que todavía aplastan
-intolerablemente a casi los dos tercios
de la humanidad.
Existe, por lo tanto, una abisal contra-
dicción entre lo que el hombre contempo-
ráneo es y lo que potencialmente está a su
alcance.
Y ésta no puede resolverse dialéctica-
mente sino mediante una nueva configura-•
ción de las relaeiones entre los hombres,
tanto en lo supranacional como en el seno
de cada sociedad. Tal contradicción será
resuelta por el socialismo.
En este marco se inscribe la tarea am-
biciosa que hemos emprendido: ser dueños
de nosotros mismos y de nuestro porvenir.
La nación chilena se abre hacia el Pací-
fico. El mar no será limite, sino ruta y
fuente de riqueza.
La Isla de Pascua es el enclave que pro-
longa en su distante meridiano la presen-
cia de Chile. Debe erigirse en centro im-
portante de investigación científica, pivo-
te de las comunicaciones con Oceanía y
Asia, base de resguardo de nuestra sobe-
ranía.
Es deber actual la integración definiti-
va de nuestro territorio pal"a que sobre las
islas australes, el Aisén y la Antártida,
tierras de potencialidad apenas intuida,
ejerzamos dominio real.
A Ia e~plotación gan~:Cdera y del petró-
leo, será menester sumar un conjunto de
aetividades productivas que permitan su
expansión demográfica y tornen esas re-
giones en impulwras decisivas de nuestro
desarroUo. •
Las wnas áridas, vieja tierra de vieja
minería, que duerme bajo el signo de la
mera extracción, d'eberán diversificarse.
Rescataremos lo que hoy desperdiciamos
de modo irra'Cional.
Af)Toximaremos el · hombre de Chile a
sus montañas para recuperar, forestando,
el equilibrio ecológico perdido.
Hay urgencia de que el país conozca to-
do el espectro de sus posibilidades econó-
micas: la ejecución integral de los catas-
tros agrológko, mineral y marino hará po-
sible aumentar, en escala portentosa, el
flujo de los bienes que requiere nuestra
. , , .expanswn econom1Ca.
Para vencer el centralismo que ha mar- ·
cado nuestra convivencia durante dece-
nios, hemos llevado el Gobierno a otras
provincias para hacer de cada una de ellas
la capital de Chile, esperando que mejores
formas de organización económica, políti-
ca y social pongan al akance del más le-
jano de nuestros compatriotas, la vida ciu-
dadana en plenitud.
El esfuerzo que supone la conquista in-
minente de este futuro exige el concurso
de todos los hombres y mujeres del país,
de sus obreros manuales, de su intelectua-
lidad, de sus organizaciones civiles y de
sus Fuerzas Armadas y Carabineros.
Se ha abierto para Chile una etapa su-
perior de su historia. Más allá de la conmo-
ción del diario acontecer, se vislumbra
una nueva sociedad. Yo tengo absolüta
confianza en la capacidad de nuestro pue-
blo para construirla.
A pesar de todos los obstáculos, Pueblo
y Gobierno, unidos, venceremos.
-Aplausos.
El señor FEHRANDO (Vicepresidente
del Senado). En conformidad a lo dis-
puesto en el artículo 56 de la Constitución
Política del Estado, declaro inaugurada la
'legislatura ordinaria dlel Congreso Na-
cional, por el período 197.2.
Se levanta la sesión.
-Se levantó a las 18.39.
Dr. Raúl Valenzuela García,
Jefe de la Redacción del Senado.
'
ANEXOS.
. ACTAS APROBADAS.
1
SESION CONJUNTA DEL CONGRESO NACIONAL DE
FECHA 14 DE ABRIL DE 1972.
Presidencia del Honorable Senador señor Patricio l}ylwin ·Azócar.
Asisten los Honorables Senadores, señores:
Baltra Cortés, Alberto; Carmona Peralta, Juan de Dios; Ferrando
Keun, Ricardo; Fuentealba Moena, Renán; García Garzena, Víctor; Gu-
mucio Vives, Rafael Agustín; Irureta Aburto, Narciso; Jerez Horta, Alber-
to; Juliet Gómez, Raúl; Lorca Valencia, Alfredo; Moreno Rojas, Rafael;
ülguín Zapata, Osvaldo; Pablo Elorza, Tomás; Reyes Vicuña, Tomás; Ro-
dríguez Arenas, Aniceto; Silva Ulloa, Ramón; Sule Candia, Anselmo, y
Valenzuela Sáez, Ricardo.
Asisten, además, los Honorables Diputados señores:
Acuña Méndez, Agustín ; Aguilera Báez, Luis; Agurto, Fernando
Santiago; Alessandri de Calvo, Silvia; Allende Gossens, Laura; Argan-
doña Cortés, Juan; Arnello Romo, Mario; Aylwin Azócar, Andrés; Ba-
rahona Ceballos, Mario; Barrionuevo Barrionuevo, Raúl; Carrasco Mu-
ñoz, Baldemar; Cerda García, Eduardo; Clavel Amión, Eduardo; Concha
Barañao, Jaime; Del Fierro Demartini, Orlando; Diez Urzúa, Sergio; Freí
Bolívar, Arturo; Frías Morán, Engelberto; Fuentealba Caamaño, Clemen-
te; Fuentes Venegas, César; González Jaksic, Carlos; Guerra Cofré, Bar-
nardino; Ibáñez Vergara, Jorge; Irribarra de la Torre, Tornás; Koenig
· Carrillo, Eduardo; Lavandero Illanes, Jorge; Leighton Guzmán, Bernar-
do; Lorenzini Gratwohl, Emilio; Mercado Illanes, Julio; Merino Jarpa,
Sergio; Monares Gómez, José; Morales Abarzúa, Carlos; Palastro Rojas,
Mario; Pareto González, Luis; Pontigo Urrutia, Cipriano; Ramírez Ver-
gara, Gustavo; Retamal. Contreras, Blanca; Riesco Zañartu, Germán;
Ruiz-Esquide Espinoza, Rufo; Saavedra Cortés, Wilna; Salinas Nava-
rro, Anatolio; Sanhueza Herbage, Fernando; Santibáñez Ceardi, Jorge;
Schnake Silva, Erich; Señoret Lapsley, Rafael; Sharpe Carte, Mario;
Silva Solar, Julio; Sívori Alzérreca, Carlos; Tagle Valdés, Manuel; Tole-
do Obando, Pabla; Torres Peralta, Mario; Ureta Mackenna, Santiago;
Urra Veloso, Pedro, y Valdés Rodríguez, Juan.
Concurrieron, además, representantes de diversas delegaciones a la
UNCTAD III.
· La Mesa de esta Sesión Conjunta fue integrada, además del Presi-
dente del Senado, por los señores Patricio Aylwin Azócar, el Presidente
de la Cámara de Diputados, señor Fernando Sanhueza Herbage; el Se-
cretario General de la Organización de las Naciones Unidas, señor Kurt
Waldheim; el Secretario General de la Conferencia de las Naciones Uni-
das para el Comercio y Desarrollo, señor Manuel Pérez Guerrero; el Se-
cretario del Senado, señor Pelagio Figueroa Toro, y el Secretario de la
Cámara de Diputados, señor Raúl Guerrero Guerrero.
•
DIARIO t>E1 SES10NE1S t>Et SE1NA1>0' .. - --··-·
Acto seguido, el Presidente hace uso de la palabra dando la recep-
ción a los Delegados de las Naciones Unidas para el Comercio y Desa-
rrollo (UNCTAD) que han concurrido hasta el Congreso Nacional en
el día de hoy a esta Sesión Solemne en su honor.
A continuación, el señor Manu Mahaungan, Ministro de Comercio
A. 1., Presidente de la Delegación del Congo a la Tercera UNCTAD, con-
testa las expresiones vertidas por el señor Presidente del Honorable Se-
nado.
Finalmente, el Presidente, señor Aylwin, levanta la sesión.
2
SESION CONJUNTA DEL CONGRESO NACIONAL DE
· FECHA 18 DE ABRIL DE 1972.
Presidencia del Honorable Senador señor Patricio Aylwin Azócar,
Presidente del Honorable Senado.
Asisten los Honorables Senadores, señores:
Acuña Rosas, Américo; Ballesteros Reyes, Eugenio; Bulnes Sanfuen-
tes, Francisco; Campusano Chávez, Julieta; Carmona Peralta, Juan de
Dios; Carrera Villavicencio, María Elena; Ferrando Keun, Ricardo; Fon-
cea Aedo, José; Fuentealba Moena, Renán; García Garzena, Víctor; Gu-
mucio Vives, Rafael Agustín; Irureta Aburto, Narciso; Jerez Horta, Al-
berto; Juliet Gómez, Raúl; Luengo Escalona, Luis Fernando; Montes Mo-
raga, Jorge; Moreno Rojas, Rafael; Musalem Saffie, José; Noemi Huer-
ta, Alejandro; Ochagavía Valdés, Fernando; Olguín Zapata, Osvaldo;
Pablo Elorza, Tomás; Reyes Vicuña, Tomás; Rodríguez Arenas, Aniceto;
Silva Ulloa, Ramón; Teitelboim Volosky, Volodia; Valente Rossi, Luis, y
Valenzuela Sáez, Ricardo.
Concurren, asimismo, los Honorables Diputados, señores:
Acevedo Pavez, Juan; Acuña Méndez, Agustín; Aguilera Báez, Luis;
Agurto, Fernando Santiago; Alessandri de Calvo, Silvia; Alvarado Páez,
Pedro; Allende Gossens, Laura; Amunátegui Johnson, Miguel Luis; Ar-
gandoña Cortés, Juan; Arnello Romo, Mario; Atencio Cortez, Vicente;
Barahona Ceballos, Mario; Barrionuevo Barrionuevo, Raúl; Basso Carva-
jal, Osvaldo; Bulnes Sanfuentes, Jaime; Cabello Pizarro, Jorge; Campos
Pérez, Héctor; Cantero Prado, Manuel; Cardemil Alfaro, Gustavo; Ca-
rrasco Muñoz, Baldemar; Carvajal Acuña, Arturo; Cerda García, Eduar-
do; Clavel Amión, Eduardo; Concha Barañao, Jaime; De la Fuente Cor-
tés, Gabriel; Del Fierro Demartini, Orlando; Diez Urzúa, Sergio; Espi-
noza Carrillo, Gerardo; Frei Bolívar, Arturo; Frías Morán, Engelber-
to; F'uentealba Caamaño, Clemente; Fuentealba Medina, Luis; Fuentes
Andrades, Samuel; Fuentes Venegas, César; Garcés Fernández, Carlos;
Giannini Iñiguez, Osvaldo; Godoy Matte, Domingo; Guerra Cofré, Ber-
nardino; Ibáñez Vergara, Jorge; Insunza Becker, Jorge; Irribarra de la
Torre, Tomás; Jaramillo Bórquez, Alberto; Laemmermann Monsalves,
Renato; Lavandero Illanes, Jorge; Lazo Carrera, Carmen; Leighton Guz-
mán, Bernardo; Maira Aguirre, Luis; Marín Socías, Osear; Maturana
--- ----.------------------------
Erbetta, Fernando; Mekis Spikin, Patricio; Mercado Illanes, Julio; Me-
rino Jarpa, Sergio; Monares Gómez, José; Morales Abarzúa, Carlos; Mos-
quera Roa, Mario; Muñoz Barra, Roberto; Naudon Abarca, Alberto; Ola-
ve Verdugo, Hernán; Ortega Rodríguez, Leopoldo; Páez Verdugo, Ser-
gio; Palestro Rojas, Mario; Penna Miranda, Marino; Pérez Soto, Tolen-
tino; Pontigo Urrutia, Cipriano; Ramírez Vergara, Gustavo; Recabarren
Rojas, Florea!; Retamal Contreras, Blanca; Ríos Ríos, Héctor; Ríos San-
tander, Mario; Riquelme Muñoz, Mario; Ruiz-Esquide Espinoza, Rufo;
Ruiz-Esquide Jara, Mariano; Saavedra Cortés, Wilna; Sabat Gozalo, Jor-
ge; Salinas Navarro, Anatolio; Sanhueza Herbage, Fernando; Santibá-
ñez Ceardi, Jorge; Scarella Calandroni, Aníbal; Señoret Lapsley, Rafael;
Sepúlveda Muñoz, Eduardo; Sharpe Carte, Mario; Sívori Alzérreca, Car-
los; Stark Troncoso, Pedro; Tagle Valdés, Manuel; Tapia Salgado, René;
Tejeda Oliva, Luis; Temer Oyarzún, Osvaldo; Toledo Obando, Pabla; To-
rres Peralta, Mario; Tudela Barraza, Ricardo; Valdés Rodríguez, Juan;
Vergara Osorio, Lautaro, y Zaldívar Larraín, Alberto. ·
Actúa de Secretario el señor Daniel Egas Matamala, Secretario su-
brogante del Senado.
•
-----
Concurre, especialmente invitado, el Excelentísimo señor Presidente
de los Estados Unidos Mexicanos, Licenciado Luis Echeverría Alvarez,
a esta Sesión Conjunta del Congreso Nacional, acompañado de su Co-
mitiva Oficial.
Acto seguido, el Presidente del Congreso Pleno da la recepción al
Presidente de los Estados Unidos Mexicanos.
A continuación, el Presidente de la Honorable Cámara de Diputa-
dos, señor Fernando Sanhueza, da la bienvenida, a nombre de los Ho-
norables Diputados, al señor Luis Echeverría Alvarez, Presidente de
los Estados Unidos Mexicanos.
Finalmente, el Presidente del Congreso Pleno ofrece la palabra al
señor Presidente Luis Echeverría Alvarez, quien hace uso de ella.
Terminada la intervención del señor Echeverría, el Presidente le-
vanta la sesión.
------
OIT. 1385 - Instituto Geográfico Militar - 1972
31
•