
Debemos ser plenamente conscientes de los problemas económicos
y políticcs que estamos enfrentando, de sus causas, sus proyecciones y
de los efectos que pueden tener.
Las relaciones sociales sobre las que reposaba la estructura eco-
nómica están siendo alteradas en su misma esencia; los antiguos valo-
res dominantes de nuestra colectividad ven puesta a prueba diariamen-
te su vig'e~cia;los mecanismos reguladores de la vida colectiva están
sometidos a tensiones crecientes. Es en estas circunstancias que los re-
presentantes máximos de la Nación, aquí reunidos, debemos contem-
plar con franqueza la realidad de la Patria y asumir plenamente nues-
tras duras responsabilidades.
Como pocas veces h a ocurrido en Chile, hoy esperanzas y temores
son compartidos por la razón y las pasiones de nuestros conciudadanos.
En nombre del Gobierno, presentaré un balance de la situación nacio-
nal, que muestre sus dimensiones negativas y positivas. Aquellas, que
nos merecen la más seria preocupación y éstas, que nos hacen reafir-
mar la confianza en los recursos del pueblo para superar las dificulta-
des del presente y construir su propio futuro.
PRESENCIA INTERNACIONAL DE CHILE
Si en el curso de lss dos años y medio transcurridss el Gobierno
ha llevado a cabo su anunciada política de .transfsrmaciones en la es-
tructura económico-social interna, de modo paralelo se ha modiíicado
sustancialmente la naturaleza de nuestras vincu!aciones internaciona-
les. Se h a ternihado ña subordinación de la politica extericr a !as gran-
des líneas de la estrategia mundial del imperialismo nortvamericano.
Hoy responde exclusivamente a los intereses de nuestro pueblo y de la
Patria.
Nuestra política internacional proyecta la naturaleza de la política
interna. Si dentro de Chile nos hemos esforzado por hacer compatible
el avance del proceso revolucionario con el pluralismo, más allá de
nuestras fronteras nos hemos propuesto mantener relaciones con todos
los pueblos del mundo, sin exclusivismo ideológico. Ello nos ha llevado
a reconocer diplomáticamente la realidad de muchos países, estable-
ciendo relaciones de amistad y cooperación.
Sin embargo, la recuperación de las riquezas básicas nos ha en-
frentado a las manifestaciones m$s desembozadas de la codicia impe-
rialista. Al mismo tiempo, nuestra resuelta identificación con la defen-
sa de los intereses de los pueblos de Latinoamérica ha incentivado la
solidaridad de los países hermanos hacia Chile. Las naciones del Tercer
Mundo han expresado reiteradamente su respaldo a los esfuerzos que
hacemos por obtener la independencia económica y política. Los tra-
bajadores de todos los países han demostrado de variadas maneras su
adhesión a la revolución chilena, en particular donde ellos detentan
el Gobierno.
Las características de nuestro proceso hacen que continuamente
estemos comprobando la amplia repercusión que tiene fuera de las fron-
teras. Exitos y dificultades son seguidos atentamente. No hay órganos
de información de alguna importancia que no nos consagren espacios
destacados, como nunca antes reservaran a este pequeño país de una
región apartada del centro de la política mundial. Centenares de libros,
en las más diversas lenguas, están cubriendo el interés por lo que aquí
ocurre. En muchas Universidades y centros docentes se llevan a cabo
estudios de nuestra historia contemporánea. y de los acontecimientos
que estamos protagonizando.
Hoy podemos comprobar el respeto, amistad y solidaridad de que
gozamos en la gran mayoría de las naciones. En un período en que la
distensión de las relaciones internacionales, el desarme y la coexisten-
cia pacífica se abren camino entre los estados ni& poderosos, nuestra
política internacional actúa dentro de ese contexto. Buscamos que la
paz y la co!aboración se extiendan a los pueblos de América Latina,
Asia y Africa. Reclamamos que un nuevo tipo de relaciones ecanómicas
se establezca entre las ilaciones del capitalismo industrial y las no des-
arrolladas.
Este es el mensaje qüe, en nombre de Clzile y en defensa de sus in-
terees agredidos por erfipresas imperialistas norteameiica~as,l1e~:é. en
Diciembre púsaclo, a la Asamblea General de las Naci~nesUnidas. De-
nunciarnos los graves perjuicios que provoca el poder de los grandes
consorcios multinaciones en los lugares donde operan, menospreciando
la soberanía política de los gobiernos y la dignidad de los pueblos. Allí
pudiinos comprobar el respaldo de la comunidad internacional a nues-
tra causa, al igual que, de forma directa, se nos manifestó en las gratas
visitas que realizáramx a México, Cuba, Veilezuela, Argelia, Marruecos
y Uiibón Soviética. Reiteramos, a nombre de Chile, nuestro profundo
agradecimiento por la forma cordial y fraterna con que fuimos recibidos.
La Asamblea Si~dicalMundial, reunida en Santiago en Abril pa-
sado, ratificó el repudio de los trabajadores a la acción de las empresas
multinacionales. Las nefastas actuaciones de la ITT en Chile, en cola-
boración con organismos del Gobierno norteamericano, han resultado
tan escandalosas que en los propios Estados Unidos han provocado con-
moción. Una Comisión investigadora del Senado de ese país reveló el
vasto alcance de las maq:zinaciones urdidas por e1 imperia1isrn.o en con-
tra de los intereses vitales de nuestra Patria.
En el último año, hemos enfrentado los ataques de otra empresa
multinacional, la Rennecott Copper Corporat.ion, que ha tratado de
impedir la libre comercialización de nuestro cobre. A pesar de la firme
defensa jurídica que hemos entablado ante los tribunales competen-
tes, sus actuaciones han producido trastornos en nuestras ventas.
Nos complace destacar la actitud de los integrantes del Consejo
Intergubernamental de Exportadores de Cobre JCIPEC), cuya Confe-
rencia de Ministros, realizada en Santiago entre el 29 de Noviembre y
el 5 de Diciembre pasado, aprobó medidas inmediatas de solidaridad,
así como la creación de un mecanismo permanente de protección y ayu-
da frente a las acciones contrarias a uno de sus miembros.
Reafirmando la. preocupación por proteger nuestras riquezas, esta-
mos contribuyendo a elaborar una nileva política sobre el mar. La Asam-
blea General de las Naciones Unidas, en su último periodo de sesiones,
aceptó la invitación para realizar en Chile, el año próximo, la Confe-
rencia Mundial sobre Derecho del Mar.
Somos un país pesquero, el segundo de América Latina y el nove-
no del mundo en volumen de capturas. Nuestra población depende en
gran medida, de esta riqueza para alimentarse. En el fondo marino
adyacente a la costa existe cobre, manganeso y petróleo. Desde el de-
sierto del Norte hasta los hielos antárticos, en nilestro territorio se dan
todas las situaciones que preocuparán a la Conferencia sobre Derecho
del Mar.
En el ámbito continental, impugnamos el papel jugado hasta aho-
ra por la OEA, denunciando su crisis como institución. Hemos mani-
festado la necesidad de reformular las relaciones interamericanas, su-
perando una estructura que influyó en la mantención de las relaciones
de dependencia entre Estados Unidos y los pueblos latinoanlericanos.
En este sentido, el concepto de "solidaridad hemisférica" lo entende-
mos como ficticio.
Planteamos la necesidad de avanzar en la constitilción de un nue-
vo sistema institucional q : ~ esea la contraparte en el diálogo con Esta-
dos Unidos e instrumento para que profundicemos las relaciones de
amistad y coeperación con otros países y organizaciones del mundo.
El progreso en la integración letinoamericana, en especial el Facto
Andine, al que se ha iiicorporado Venezuela, time gran significado y
constituye un aporte de importancia a las nuevas tendencias que se
consolidan en las relaciones de este Continente.
Por otro lado, son muy graves las dificultades planteadas por el
pago de la enorme deuda externa que los Gobiernos precedentes
acumularon.
A pesar de que, durante 1972, Chile obtuvo la ampliación del
plazo para el pago de sus deudas de uno a ocho afics, y de que se
han cumplido estrictamente las obligaciones de consumo corriente,
el total de vencimientos, para 1973, asciende a 496 millones de dóla-
res. Es decir, este afio casi la mitad del ingreso total en divisas co-
rresponde destinarlo a servir la deuda externa.
Esto el país no lo puede soportar. Para paliar situación t a n in-
viable, hemos solicitado a los países acreedores que analicen la pers-
pectiva financiera de Chile para los años 1973 y 1974. En los próxi-
mos días se celebrarán en París las conversaciones de renegociación
de la deuda para esos dos años. Deseamos que se alcance un acuerdo
favorable, única manera de hacer compatible nuestra voluntad de
cumplir los compromisos del Estado con las necesidades más vitales
de la economía nacional.
El mundo ve en nosotros la realización simultánea de algunas de
las más trascendentales aspiraciones que interesan a la civilización
actual: la lucha de un pueblo por su dignidad, por liberarse del do-
minio capitalista extranjero, por acabar con la opresión social de la
clase dominznte, por avanzar hacia el socialismo con libertades plu-
ralistas y tolerancia de ideas y credos. Es el esfuerzo de un pueblo
por dominar, con su conciencia y organización, la violencia interna
y las agresiones externas.
Chile está aportando a la solución de los problemas contemporá-
neos el testimonio práctico del diálogo y del trabajo conjunto de cris-
tianos, marxistas y laicos para edificar un nuevo régimen. Ha contri-
buido a la historia política con la instalación, por la vía electoral, de
un Gobierno revolucionario de las características del nuestro, que ejer-
ce su poder dentro de los marcos ccnstitucionales. Hemos reforzado las
reivindicaciones del Tercer Mundo con la doctrina jurídica que dispone
la deducción con efecto retroactivo, de 1s rentabilidad excesiva obte-
nida en la explotación de las riquezas básicas nacicilales. Aportes que
hieren, en lo más sensible, los intereses ideológicos y eccriómicos del
imperialismo. De ahí la proyección internacional de nuestro proceso.
De ahí la persistencia y dureza con que se nos ataca desde dentro y
desde afuera.
En diversos países, no sólo de América Latina sino también de Eu-
sopa, estamos presentes en el debate político interno. En ellos, las
principales fuerzas en pugna, capitalistas y socialistas, nos toman co-
mo un punto de referencia. Los movimientos populares, para defen-
dernos y recoger la experiencia de la clase trabajadora chilena; los
capitalistas, para detractarnos y loar su orden social, exagerando las
difjcultades inherentes a un país subdesarroliado y dependiente que
lucha por su liberación.
]LA DE&'IOI@EACHAY EA PAZ CIVICA ETI'AN AMENAZADAS
Que el Presidente de la República informe. en esta significativa
fecha, al Congreso Pleno sobre el estado administrativo, económica y
político del país, es parte de rruestra tradición. Sin embarg:), en estu
oportunidad, ella adquiere un sentido excepcional, en virtud de las cii--
cunstancias en que se ha desenvuelto la vida de Chile en el últirio año.
Este mi tercel Mensaje, tiene el valor de reafirmar la continui-
dad del régimen democrático dentro del cual fue elegido el actual Go-
bierr,o. De manera insistente e infatigable, en los últimos doce meses
-a través de las modalidades m&s diversas- s i h a n manifestado fuer-
zas sociales animadas por el propósito de soca-~ail a convivelicia cívica.
1!.4ás que a !os problemas económicos coyuntu~alespor los que atra-
vesamos, el Gobierno atribuye mayor trascendencia a la real y seria
amenaza que pesa sobre nuestra democracia. Como pueblo y como Na-
ción pocos peligros aparecen más graves, ya que la quiebra de la paz
civil supondria el fracaso de nuestra capacidad polltica colectiva para
resolver los problemas de la comunidad por medios distintos de la vio-
lencia fásica que algunos buscan obsesivamente. Enfrentamiento cuyas
trágicas consecuencias acarrearían un profundo drama humano, ade-
más de catastróficos efectos económicos.
Régimen democrático y paz civil se implican de manera recíproca
y lo que atenta contra uno atenta directamente contra el otro. Sólo
en la medida que logremos mantener operantes y activos los mecanis-
mos democráticos, podrá Chile vencer a quienes anhelan la violencia
para imponer sus propósitos.
Hoy adquiere mayor realismo lo que anticipara en mi primer Men-
saje. "Si la violencia, interna o externa, en cualquiera de sus formas
-fisica, económica, social o política-, llegara a amenazzr nuestro
nornlal desarrollo y las conquistas de los trabajadores, correrían el más
serio peligro la continuidad institucional, el Estado de Derecho, las li-
bertades políticas y el pluralismo. E? combate por la emancipación
social o por la libre determinación de nuestro pueblo udoptaría obliga-
toriamente manifestaciones distintas de lo que, con legítimo orgullo y
realismo histirico, denominamos la vía chilena al socialismo".
Aumenta la resistencia, cuanto más avanza la realización de las
medidas revolucionarias y con mayor claridad aparece, a los que siem-
pre dominaron, que su hegem~níasccial e s t j amenazada definitiva-
mente, que su modo de vida y escala de valores son desafiados por
otra concepción de la sociedad.
El enfrentamiento diario entre conservación y revolución, del que
somos protagonistas, h2 acumulado una densa carga de violencia social
que, hasta el momento, ha sido pcsible contener dentro de límites ra-
zonables o sofocar c ~ ~ a n u alos !?a desbcrdado. El vigor de lcs mecanis-
mos democráticos ha cmtribuido decisivamente a que la energía de las
fuerzas antagónicas se maliifieste, por lo general, a través de los cana-
les regulares que nuestro sistema pslítico contempla. De ahí el ataque
frontal de que es objeto el régimen de democracia por quienes, a través
de la desobediencia civil o de la insurrección, desearían imponer su
dictadura.
El Gobierno ha cumplido y cumplirá su deber de preservar el or-
den público, al mismo tiempo que impulsa la transformación de la so-
ciedad. Contraliarnente a, lo que ocurría en el pasado, el orden público
ha dejado de estar al servicio del sistema capitalista y es hoy un factor
coadyuvante del avance del proceso revolucionario. Por esta razóri, sere-
mos cada vez más estrictos en aplicar el iiiiperio de la ley a quienes bus-
can destruir los fundamentos dc nuestra convivencia. No son los cam-
pesinos, hambrientos de pan y de justicia, que se toman -procedimiento
que no cornpartimos- un pedazo de tierra para trabajarla, quienes ame-
nazan la psz. Para elles, el desairo110 de la revolución significa libe-
rarse de su explotación secular. Son más bien aquellos que no toman
nada, porque lo tienen todo, pero que estári obsesionados en crear las
condiciones de una guerra civil, los verdaderos propulsores de la vio-
lencia.
Atacan a las autoridades administrativas porque interpretan cier-
tas normas legeles seglíil criterios distintos a los usados para mantener
el sistema capitalista. Pero quitan importancia al hecho de que deter-
minados sectores no se detienen en czestiones de hermenéutica legal,
sino que intentan desvirtua;. la Constitución, para convertirla en parla-
mentarista o, lisa y llanamente, derribar al Gobierno.
Reprochan a las autoridades, no poner la fuerza pública al servicio
irrestricto de 12s intereses capitalistas g en contra de los trabajadores;
pero, al mismo tiempo, buscan enfrentar a campesiiios contra campe-
sinos, obreres con obreros y a todos ellos con los técnicos y profesionales.
Los trahaja.dores, los sectores democráticos y patriotas, partidarios
o no de la Unidad Popular -es decir, la inmensa mayoría de los chile-
nos- deben estar vigilantes para defender la democracia y la paz interna.
Para nadie puede ser un secreto que el problema clave que esta-
mos viviendo es la crisis generalizada del orden tradicional, mientras
dificultosamente emerge una nurva estructura de relaciones sociales.
XII
LOS CAMBIOS REVOLUCIONARIOS SE HAN PROFUNDIZADO
El proceso de cambios que caracteriaj a 1971, se ha acelerado en
los doce últimos meses. La transferencia del pader económico hacia la
clase trabajadora continuó realizándose en la forma anxnciada en el
Programa de Gobierno. Mientras en 1971 se erradicó de nuestra Patria
a las empresas imperialistas que controlaban las riquezas bhsicas, en
1972 se acentuaron los cambios internos. Fue profundizada la Reforma
Agraria, se incorporó al Area Social parte de las empresas monopólicas,
se completó la nacionalización de los bancos, algunos consorcios de la
distribución mayoristcl fueron puestos bajo control estatal.
El pueblo empezb a organizarse a fin 62 cooperar a distribuir
justa y equitativamente los productos esenciales.
En el curso del último año ha sido expropiada prácticamente la
casi totalidad de los fundos de más de 80 hectáreas de riego básico,
los que han pasado a manos de los campesinos. La ancestral oiigar-
quía terrateniente ha perdido la base económica de su poder. En ese
período, 2.192 predios expropiados se sumaron a los del año anterior,
completándose u11 total de 3.570. Los ca~ipesinoshan conqi~istado,
de este modo, cinco millones de hect2ieas, con 10s cpe, considerando
lo hecho antes de mi Gobierno, el 3 5 5 de la superficie agrieola total
del país está hoy en el sector reformado.
Un proceso de desarrollo de nuevas relzciones socisles ha que-
dado abierto en el agro. El núEero de asentalnientos duplica al que
había en 1970. Se han creado más Centros de Reforma Agraria y de
Producción. A fines de 1972, sobre un total de 275 comums agrarias,
se habían constituído 253 Consejos Campesinos. También se estable-
cieron por la base los Consejos Provinciales Campesinos de Nuble,
Colchagua, Bío-Bío, bdalleco, Ca,utín, Valdivla v K1aga:lanr.s. Las Co-
operativas Campesinas se elevaron a casi trescientas.
Todo ello aparece animado por el creciente vigor del rmviinien-
to campesino. Hoy es mucho mayor el número y la capacidad de mo-
vilización de las Confederacio:ies, los Sindicatos de Trabajzdores Agríco-
las y Consejos Comunales. La cantidad de miembros de las organi-
zaciones sindicales campesinas es del orden de los 278.000, es decir,
3370 más que en 1971 y 168% superior al existente en 1969.
El sector minero, básico para el desarrollo eccnómico del país, al
fin podemos decirlo, es de los chilencs. No sólo respecto de la Gran
Minería es válida esta afirmación. En la Mediana Minerii, fueron in-
corporadas al Area Sccial, a través de ENAMI, !as principales minas,
como Merceditas, Sauce, Manto Verde, Disputada, L a Africana y otras
tantas.
Chile ha asumido la responsabilidad de la explotacióri, prcccsa-
miento y comercio de sus recursos mineros. Tarea que constituye un de-
safío para la capacidad económica existente en el país y que c?ebemss
cumplir en forma óptima, superando diticaltades objetivas y errores.
Durante este Gobierno, a pesar de tedo, la pAodrzcclón6s cokre de la
Gran Minería h a bordeado en 1972 la cifrz cEe 603.003 "toneladas, con-
tra 540.000 en 1970. Estamos produciendo 53.000 toneladas más que
antes, aumento que dista mucho de dpjarnos satisfechos.
XIII
En lo que se refiere a las enlpreszs iixiuslriales estratégicas, la
resistencia de los propietarios privados al avance del programa revo-
lucionario se ha hecho cada vez inác ostensible y encmada. Definidos
por el Gobierno los limites del Area Sucia! Industrial; determinado el
número e identidad de las empresas que d.eben integrarla, los secto-
res afectados han recurrido a todos los medios a su alcanve para en-
torpecer su constitución. 140 obstante, en la industria raanufacture-
ra el Estado controlaba en 497Q apenas el 3 ' ( de la producción y hoy
controla sobre el 30%. Están incorporadas al Ares Social más de 200
empresas, incluídas las que eran de prcpiedad p-jblica antes de 1970.
EI ingreso al Area Social de un centro productiva representa un
hecho absolutamente distinto a un simple cambio de patrón. Es el co-
mienzo de una transformación radical en las relaciones de trabajo y
en el modelo organizativo cuy9 desarrollo va a ocupar dtrrante muchos
años a los trabajadores. L3s mecanisinos de participación son el sím-
bolo del desaparecimiento del poder ernpressrial. Es la dignidad del
hombre de trabajo y su labor creadora las que están contenidas en el
proceso de socialización de los medics productivos.
Las formas concretas que adopte la participación deben adaptarse
a las circunstancias cam"santes. ks experiencia adquirida pur los tra-
bajadores y autoridades administrativas en los ci..cs a5os de práctica del
convenio CUT-Gcbierno, sugiere la necesidad de c ~ r c g i rilumerosos
defectos y la instauración de nuevos mét.~dos.Del debate nacional de
los trabajadores deben surgir proposiciones concretas psra este pilar
fundamental de nuestra política.
Otro sector que ha experimentado cambios esenciales es el sistema
bancario-financiero. Más del 90% del crédito está bajo control piíblico,
a través del Banco Central. y de los Bancos nzcioilalizad.os, lo que ha
permitido su democratización y el acceso a él de los medianos y pVqQ ue-
ños productores.
En el área de la distribución, el Estado ccntrol¿t ayecas un tercio
del comercio mayorista; pero se lia orgñnizada un conjunto de empre-
sas, como DINAC, llamadas a csoperar decisivziiicnte en la racionali-
zación del consumo. Ya no se atiende sólo a los barrizs pri;ril?giados.
La distribución es directa en lcs sectores dondf: no existe cqmercio es-
tablecido. El desarrollo de las J'lntas d? Abastecirriientos y Precios per-
mite que la población asuma, junto C G I ~los ccmcrciantes, la responsa-
bilidad de asignar mejor los artfcuias ilindai-nel~taies;1s Secretaría
Nacional de Distribución realiza una 1 ~ h ~ rque prggresivamente harlz
posible atender en forma racicnal el abastecimiento. Lo alcansxdo con
la valiosa cooperación de las Fuerzas Armadas es parte de la gram ta-
rea que tenemos qu? cumplir.
El papel del Area Social en las impartaclones y exportaci~~lestam-
bién se ha incrementado, lo que h a permitido di-sminuir szveramente
las adquisiciones sugtuarias y el desaprovechamiento dc divisas.
Ante los ~ a í s e sdel Tercer LTi1.íldo que cojnparten nuestra situa-
ción, demostramos que nuestro pueblo es capaz de asumir la dirección
económica de Chile. Los trabajadores están destruyendo en los hechos
la imagen distorsionada que habian creado los que siempre mandaron:
latifundistas, banqueros, monopolistas y portavoces del imperialismo.
XIV
Desplazada la clase dominante de los latifundios, de los bancos, de
la industria monopólica, ha desviado parte de su poder económico a la
especulación; organiza y fomenta el mercado negro; acapara mercan-
cías; causa escasez artificial; incentiva la psicosis de consumo; provoca
la desconfianza y estimula la espiral inflacionista. Son varios miles de
millones de escudos los que tiene consagrados a estas dolosas activida-
des y no a las productivas propias de las Areas Mixta y Privada.
Pero el hecho más relevante consiste en que las transformaciones
estructurales y la transferencia de poder económico hacia las organiza-
ciones populares han abierto el camino de la socialización del poder po-
lítico. La jerarquía, la autoridad y el orden burgués han perdido su
vigencia ante los trabajadores, quienes se esfuerzan por crear, dentro
del régimen institucional del Estado y su normativa legal, un orden y
una disciplina que repose socialmente en ellos mismos. Comités de Di-
rección del Area Social, Consejos Comunales Campesinos, Consejos de
Salud, Consejos Mineros, Juntas de Abastecimientos y Precios, Cordo-
nes Industriales, Comandos Comunales, etc., son otras tantas manifes-
taciones cle esta realidad surgida después de 1970. En pugna con la
estructura de la antigua clase dominante, las instituciones de la na-
ciente organización social estan buscando, ensayando, criticando y re-
creando su propio estatuto de trabajo y disciplina.
Estas expresiones de liberación de los trabajadores difícilmente
podrían enfrentar con éxito los ataques implacables de que son objeto,
si no estuvieran animados por la conciencia que ha ganado nuestro
pueblo de que el sistema tradicional será definitivamente superado.
Cambio valorativo e ideológico que tiene el vigor de las ideas que
son hechas suyas por las grandes masas. Fuerza de una conciencia con-
tra la que se estrellan la demagogia, el engaño y la sedición. Frente a
los propósitos de maritenimiento y restauracibn de las instituciones b&
sicas del capitalismo, el movimiento popular tiene una posición social
intransigente.
El paro de Octubre pasado h a sido el intento de mayor envergadu-
ra para impedir la consolidación y el avance de los trabajadores en la
dirección del país Sus efectos inmediatos produjeron una pérdida su-
perior a los doscientos mriilloaies de dólares. Pero, para el sector más ob-
cecado que lo encabezaba, tuvo un objetivo concreto: derrocar al Go-
bierno. Intento de quebrantamiento del régimen institucional que puso
en peligro la paz interna, lo que fue evitado gracias a la voluntad re-
volucionaria de los trabajadores, a la conciencia patriótica de millones
de ciudadanos de diversas ideologías y al sentido democrático de las
Fuerzas Armadas y de Orden.
Me refiero a los accntecimientos de Octubre como ejemplo máximo
de la dinámica insurreccional en que se encuentran empeñados los ele-
mentos más afectados por el desarrollo revolucionario. No retendré vues-
tra atención con otras manifestaciones en el mismo sentido y que han
convulsionado nuestra vida política.
Quiero ahora sefialar la preocupación del Gobierno por encontrar
los mecanismos idóneos que impidan la acción de los sectores antide-
mocraticos y para que no sigan poniendo en peligro la convivencia cívica.
BUSCAN LA CRISIS DEL ESTADO
Muchos son los factores de los cuales dependerá el desarrollo de
nuestra vida colectiva. Hay dos, sin embargo, de una importancia esen-
cial: la parálisis del aparato del Estado y la crisis económica.
Hace exactamente un año manifesté, en este mismo recinto, que
'&measiste la plena convicción de que si hoy el régimen institucional
continúa actuando regularmente es porque las fuerzas populares, den-
tro de él, lo están sosteniendo. Pero si las instituciones tienen su más
sólido respaldo en los trabajadores, es porque no se han mostrado ce-
rradas a su ascenso". Lo ocurrido en los últimos meses ha confirmado
elocuentemente la primera parte de mi afirmación. Sin la conjunción
de los trabajadores y de las Fuerzas Armadas y de Orden, el aparato
del Estado se hubiera roto, con las graves consecuencias que es dable
imaginar.
A lo largo de los últimos dos años el Estado ha venido perdiendo
flexibilidad para admitir cambios institucionales. L3s mecanismos le-
gislativos, en vez de irlnovar en la regulación y ordenamiento de la
pujante dinámica social, aparecen prácticamente ¿inquilosados.
En mi segundo Mensaje anticipé que "pocos peligros más graves
acechan al régimen legal que la regidea o lentitud de los cambios ju-
rídicos en medio del actual periodo de tr&nsformaciones profundas
aceleradas. Por eso, el Gobierno no cejará en impulsar la actividad
legislativa de modo corespondiente a las exigencias de la realidad
actual". Sin embargo, las iniciativas de necesidad más apremiantes,
tales como el castigo de los delitos econBrnicos, los Ministerios de la
Familia y del Mar, la estructuración del Brea de Propiedad Social, la
participación de los trabajadores, la que otorga financiamient'o a las
corporaciones municipales, las empresas bajo régimen de autogestión,
y muchas otras de tanta o mayor importancia, no han podido ser con-
vertidas en normas jurídicas.
No me cabe intervenir en el uso que la mayoría del Congreso hace
de las facultades que le son privativas. Pero no puedo menos que cons-
tatar su acción fiscalizadora sobre la gestión del Ejecutivo, de una in-
tensidad sin precedentes. En 19'72, la Cámara de Diputados designó
ocho comisiones investigadoras sobre actuaciones de la Administra-
ción Pública. Dos intendentes f~?eronac~sadosy destituídos por el Se-
nado. Se acusa a siete Ministros y dos de ellos son destituídos. En cada
una de estas oportunidades, el Ejecutivo expresó con claridad su cri-
terio jurídico-constitucional discrepante.
Corresponde al Presidente de la República la administración y
gobierno del país. He ejercido y ejercitaré la plenitcd de mis prerro-
gativas. Cuando, en el uso de sus facultad.es, el Ejecutivo y el Congre-
so difieren en torno del ámbito de sus atri"auciones exclusivas, la Cons-
titucihn contempla dos instituciones específicamente destinadas a re-
solver los conflictos por medios jurisdiccionales o políticos, evitando
así los peligros del enfrentamiento entre poderes del Estado. En las
divergencias surgidas hasta el momento, t a n t ~el Congreso como el
Gobierno han requerido, en diversas oportunidades, al Tribunal Cons-
titucional, la instancia más ágil, rápida y expedita de que dispone
nuestro régimen político para resolver este tipo de problemas. Siendo
dicho organismo independiente y autónomo, no podemos sino conde-
nar duramente las campañas interesadas de lo; sectores que buscan
inhabilitar10 amenazando, de esta. forma, el estado de Derecho.
El otro instrumento conslitucional establecido para dirimir las di-
ferencias entre los poderes cs-legisladores, la consulta plebiscitaria,
sera invocado por el Gobierno en l a s circunstancizs y materias que es-
time procedentes p necesaria; paxil el pais. Recalco que la convocato-
ria de un plebiscito es prerrcyativa exclllsiva dcl Presidente de la Re-
pública y que, por encina d r toda otra c~nsideración,cumpliré con
mi deber de imponer que se ajuste estrictamente a las normas estable-
cidas en nilestra Carta FunClamental.
LOS PROBLEMAS ECONOIPIICOS
DE EA TEANSFORMWCPON SOCIAL
Conciudadanos:
Si bien un proc-so revoli~clonarion o puede juzgarse por su resrrl-
tado econóniico inmediato, asigno especial gra.vedad a la situacih pre-
sente. La causa reside sobre t-do en el confLicto polático-social en curso
y no puede abordarse suprrfi.;iulmente ccn presci~idenciade la estruc-
tura econjmica y productiva heredada.
Qiniero ser enfitieo en szGalar que uno de los prcicedimientos prin-
cipales de la sea-cción interna y externa para impedir nuestro camino
hacia el socialismc?, es la b6squeda deliberada de una crisis económica.
Si unos entienden el orden público y la institucionalidad corno
m e d i ~ spara oponerse a Ia transfcrmación económico-social v otros
consideran que ésta exige, in.lefecdoii3lemente, su ruptura, el diálogo se
hsrá iniposible y se terminará e-i la violencia. La única manera de
mantener las formas dcrnocrhticzs pluralistas y tral~sformarlas es-
tructuras es crear un nueva iégimen institucional que encauce las
transformaciones y en el que orden no sea opuesto a cambio ni sinó-
nimo de conservación.
La inmensa, mayoría de lus chiienos está ccntra el caos político y
económico, contra la inseguridzd y la violencia, lo que posibilita el ca-
mino democrático. Transitar13 supone facjlitsr la adaptación institu-
cional y otorgar al Ejecuiivc las herran~ientaspare evitar una crisis.
Supone, a su vez, par parte del GoSZerno, la definicióii precisa de las
metas inmediatas persegiridzs y el respeto a las reglas de la nueva
instttucionalidad.
La superación de los cb~iáculosa una apertura institucional tie-
ne, eiertamerite, uil costo mgy iilfzrior al que provocaría el desborde
de la violencia y el enfrcntirniento entre chilenos. Por lo tanto no
dejaré de insistir en el de llamar a todos a elevar el nivel de
disrusióii política; a hzcer dcl respeto por la verdad y la honra de las
personas una regla inquebrantable; 2 convertir 19s medios de comuni-
cación oposit2res y partidarbs del Gobjerno en vehículos de debate
ideológico, y no de odios y alimento de !a irracionalidad. La alternati-
va al diál~goes la violencia que, saivo los obcecados, nadie quiere en
Chile.
XVII
Además del cambio institucional se requiere superar los problemas
económicos que agobian a las grandes masas. Transformar es mucho
más que administrar. La eficacia de la administración se mide por sus
resultados inmediatos. La transformación, por la cantidad y calidad
del cambio y sus resultados tardan el tiempo que exige llegar a admi-
nistrar con eficacia lo ya transformado. Sobre nosotros recae por la
singularidad de la vía escogida; la necesidad de hacer coexistir ambos
procesos resolviendo, en lo posible, esta contradicción. Parte significa-
tiva de los problemas económicos que sufrimos están generados por
desajustes inevitables.
Lo señala la historia de todas las revoluciones, incluida, por cierto,
la revolución de la burguesía, que franqueó el camino a la libre em-
presa y al capitalismo, y en la cual se inspiran muchos de nuestros
opositores.
Las dificultades económicas se explican también por la reacción
de los intereses nacionales y extranjeros afectados.
La lucha por impedir la crisis es la lucha por la preservación del
camino democrático.
En las conquistas político-sociales no puede haber retroceso, no s6lo
por decisión nuestra, sino por decisión del pueblo.
No porque el Gobierno sea minoría en el Parlamento, puede re-
nunciar a formular y aplicar severamente un plan antiinflacionario;
de desarrollo, de organización y de dirección económica y de democra-
tización y participación popular. Si así no lo hiciera, no cumpliría con
la obligación de dirigir la economía del país y de evitar el caos.
Señores Parlamentarios:
No he usado ni usaré esta tribuna para hacer cargos infundados
a la oposición. Tampoco estoy aquí para ocultar nuestros desaciertos,
deficiencias y errores.
Quiero expresar, claramente, que el país corre el riesgo de muy
graves consecuencias económicas si continúan primando razones subal-
ternas en la consideración de pr,oblemas que exigen un alto grado de
responsabilidad y patriotismo.
Quiero, además, declarar que la responsabilidad de la situación eco-
nómica presente es compartida, en un grado u otro, por el Gobierno
y por la Oposición.
Tienen responsabilidad los que desfinancian los proyectos del Eje-
cutivo; los que incitan a paros sediciosos; los que ayer fueron mono-
polistas, latifundistas o banqueros y hoy, con oportunismo, prohijan
reivindicaciones económicas de los trabajadores; los que desataron y
mantienen una campaña destinada a sembrar la desconfiznza en
nuestra capacidad económica, los que promueven el mercado negro
como política de resistencia al Gobierno. Repito: todos ellos tienen
responsabilidad.
Se persigue colocar al Gobierno entre el populismo y la violencia.
Es parte de una táctica nefasta para la comunidad que denuncio.
XVIII
Padecemos las limitaciones de la capacidad productiva, lastre del
pasado, y el aumento de la demanda derivado de la política redistribu-
tiva del presente. Las primeras son consecuencias del pasado que pesan
sobre el presente; el segundo es la anticipación de un futuro por con-
quistar y que choca con la débil capacidad actual de producción. Pasado
y presente se contradicen profundamente cuando este último no es una
simple prolongación del ayer, sino una revolución.
El proceso revolucionario no puede satisfacerse con lo disponible
porque, además de insuficiente, fue producido no para las necesidades
del pueblo sino para colmar a las minorías. El desabastecimiento de bie-
nes de hoy fue conjurado ayer en el desabastecimiento de ingresos para
los trabajadores. Si mañana tuviéramos que racionar algunos productos,
será porque antes se prefirió racionar los salarios en vez de aumentar
la capacidad de producción para las mayorías. Esto hace que el avance
hacia el socialismo no sea un mero reparto, sino principalmente produc-
ción y esfuerzo de todos y para todos. Si se impone el populismo fácil,
tendremos una inflación en ascenso, porque en el capitalismo depen-
diente tan agudo como la desigualdad es el subdesarrollo de la produc-
ción. Los trabajadores deben estar conscientes de la actitutd de quienes,
siendo responsables del subdesarrollo, exageran la demanda frente a
una capacidad restringida de oferta para que el caos económico frustre
nuestra vía de transformación. Los propios trabajadores serían perju-
dicados.
Por nuestra parte, debemos reconocer que hasta ahora no hemos
podido crear una dirección económica adecuada a las nuevas condicio-
nes, que nos ha atrapado la maraña burocrática, que no hemos canta-
do con los instrumentos necesarios para captar excedentes de la bur-
guesía y que la política distributiva ha ido más allá de las posibilida-
des reales de la economía.
Todo ello ha contribuido, en alguna medida, a acentuar ciertos de-
sajustes y problemas. Más adelante me referiré a las acciones que el
Gobierno ha adoptado, en estos días, para resolverlos.
No oculto lo grave de la situación económica. Podremos enfrentar-
la si prima la responsabilidad y un superior sentido nacional. Preveo
horas muy duras para el país y la seguridad de los chilenos. Apelo a la
oposición democrática para que no continúe su obstrucción creciente.
Si nosotros hubiéramos sido una simple continuación de la política
burguesa, si hubiéramos racionado los salarios, aceptado la desocupa-
ción, protegido los monopolios, mantenido los latifundios y estrechado
manos con la explotación extranjera, no tendríamos más altos niveles
de producción que hoy. No obstante algunos dirían que Chile tiene una
economía "sana". Pero nosotros no queremos una economía pretendida-
mente sana, con desocupación, explotación, injusticia, sometimiento al
extranjero y desigualdad extrema en la distribución del ingreso. No que-
remos una economía con desnutrición y alta mortalidad infantil, incul-
tura y desprecio por la dignidad del hombre. Para nosotros, semejante
economía está irremediablemente enferma. Los pobladores, los desocu-
pados, los desnutridos no entienden cómo puede ser sano un sistema
que los excluye y los somete. No viven de índices, conceptos o palabras
de banqueros internacionales. Sienten día a día y saben muy bien qué
está sano y qué está irremediablemente enfermo.

La tercera condición es la más amplia y democrática participa-
ción de masas. Hoy día es posible y realista plantearla yrqi,e, e n 63s
años y medio de Gobierno Popular, hemos creado las eoizdiciones mí-
nimas para hacerlo.
A partir de lo realizado, estames resueltos a avanzar en el proee-
so de transformaciones revolucionarias utilizando todos los mecsnis-
mos de que disponemos.
Lo fundamental es nuestro propio esfuerzo interno. La sdidaridad
y ayuda de los países amigos, y especialmente de los socialistas, tienen
una gran importancia. Pero nada puede reemplazar a lo que seamos
capaces de hacer nosotros mismos.
Es indispensable el aumento sostenido y creciente de la produc-
ción y de la productividad. Si no lo logramos no habrá progresos ni bien-
estar. El aumento de la producción y productividad debe ir necesaria-
mente acompañado de la disminución de sus gastos n~aterialcsy fi-
nancieros. No es avance una producción creciente a costcs crecientes.
Esta orientación tiene validez para los dos sectores más prioritarios:
la agricultura y la minería, particularmente la Gran Minería del Cobre.
Ambos tienen este carácter. No sólo en la perspectiva de largo plazo, si-
no también en la coyuntura actual. Uno y otro determinan la oferta c?e
artículos de consumo esencial de insumos y de equipos de casital. Sra pcr
su efecto directo en el aumento del abastecimiento alimenticiv y el ahorro
de divisas que significa, sea por la generación de divisar, y aurnsnto de la
capacidad de importación que supone.
En el agro estamos aprovechando lo avstnzado en las modificaciones
de la propiedad de la tierra, la substancial ampliaeibn del parque de ma-
quinarias y la expeiieiicia de estos años. Nos proponern3s rex"ganizar
tanto la infraestructura de servicies y coniercializacióín dctsrminaiites
de la producción como e! prcceso prcductiuo mismo y su base tbrnico-
material.
La producción agropecuaria se desarrolló normalmezte, y akn me-
joró, en el primer año y medio de Gobierno. A partir de Ia segunda mi-
tad de 1972, su perspectiva es critica. Las causas principales son varias.
Durante los meses de la siembra del período 1972-73 se expropiaron cer-
ca de dos mil predios, equivalente al 15% de la tierra agríczla del país.
Las tensiones sociales derivadas de la resistencia de los antiguos propie-
tarios repercutieron en la disminución de la superficie agrjcola cultiva-
da. Además, el invierno de 1972 se caracterizó por un exceso de lluvias
que interfirió las siembras. En la primavera de ese ano, cuando ha,bí2
oportunidad para recuperar lo perdido, se provccó el paro de Octubre.
Este afectó a las plantaciones existentes, en especial vviñedos y irlotales,
que no pudieron, en muchos casos, recibir a tiempo la aplicación de los
pesticidas necesarios; perjudicó también el suministro de los productos
del campo a la ciudad, destruyendo enormes cantidades de bienes pere-
cibles. Y mas grave aún, dificultó la distribucikn de semillas, ferW3zan-
tes, combustibles y demás insumns agrícolas necesarios para las slem-
bras de primavera, lo que repercutirá en la cosecha y en Ics abasteci-
mientos de este año. Es zhora cuando sufriremos sus más graves efectcs.
XXI
Señores Parlamentarics:
Los prnbleinas que de mazizra más inmediata afectan al pueblo son
la inflación, e; bajo nivel dc abastecimiento y la movilización colectiva.
~ l l o sson el resv.itatlo tanto de la inadecuación de la economía a los re-
querimientos de los nuev@sintereses sociales como de la acción política
antipati-lóLi~a.Si11 embarg~,son problemas que estamos abordando con
medidas especcificzs, además de las tareas generales que han sido seña-
ladas.
La política antiinflacionaria se proyecta al conjunto de las acciones
económicas y constituye una línea central de orientación del Gobierno.
En relación 2 la politiea fiscal, se requiere incrementar los ingre-
sos públicos. '.a rcc?ucción de los gastos excesivos cqntribuye a aumen-
tar las disponihi!idades financieras, pero los egresos no serán disminuí-
dos al p;jnto de c-~rqrornetere! cumplimiento de los objetivos del Pio-
grama de Gobierno.
El Gobierno pfopondri una. redefinición completa del sistema im-
positivo y ya inicio 1x3 severa ccrrnpaña de control de la evasión tri-
butaria g previsional. Desde luego, en los proyectos de ley enviados &1
Congi-esc hemos p ol>::estc gravar, cono es justo, a los sectores de m5s
altos ingresos.
El Conqreuo ha gespachado las principales leyes económicas sin
el debido financierniento, situación que ha llegado a adquirir extra-
ordinaria gravedad. tlsí, la Ley No 17.654, sobre reajuste de remunera-
ciones de los sec~orar,piíblic? y p ivadq, siynificó un gasto de 12.125
millones de escudos y obtuvo un financiamiento de apenas 2.700 millo-
nes; la Lcy No 17.713, que concedió agcinald:, extra~rdinarioa todos
los tral?ajadores c?cl scctsr público y privado y reajiistó transitoria-
mente las remuneraciones por el mes de Octubre de 1973, tuvo un costo
de 378 silill-iies de escudos y un finariciamicnto de sólo 50 millones;
la Ley No 17.724, que p-omueve a grados superiorrs el personal perte-
neciente a la Subsecretaría y Administración General de Obras Públi-
cas y servicios dzpendientes, significó un egreso de 110 mill~nessin
ningún financi3mient0, t-da vez que él debió hacerse c m cargo al
presupuesto corriente del Ministerio de Obras Públicas' la Ley No 17 732,
que concede bonifieacidn compensatoria por alza de l-comoción y
productos a1;meliticios a trakajadores de los sectores público y priva-
do, impoztó uzi costo .de 391 millones de escudos y n9 obtuvo ningún
financiamiento del Cl~ngrvso,el que se limitó a autorizar el casto cnn
cargo a los mayores rendirxientos tributa; ios de 1972: la Ley No 17 828,
que reaiustó a c o n t ~ ~ rclel lo. de Octubre de 1972 les si~eldosy salarios
de los trzbaiadores del sector p6blico y privado, representó iin gasto
de 43.090 rnilloi~esde escudos v recibió del Parlamento un financia-
miento de s5lo 'i.3?9 millcnes. Para no extenderme en otros ejemplos,
baste decir que el Ccngresq aprobó, el año último, alrededor de veinte
proyectos de ley que significaron gastos de casi 60 mil millones de es-
cudos. can un financiamiento de sólo 12 mil millones: es decir. apenas
cubrió la qiiinta parte del costo displiesto en las leves respectiva5 Lc>
mismo está oc-nhri?ndo ahcra, con el proyecto de anticipo de reajuste
de remi~neruciones.Recurriremos al veto para tratar de remediar esta
situación.
En mateiia monetaria, se ha resuelto la aplicación de un plan,
a partir de Jclio, que consulta cifAastopes de emisijn, subordinadas a
los objetivos de la política f i s c ~ ly de precios. Establecernb m ~ ~un me-
XXII
canismo do manejc mas centrúiizado de las linanzzs para réstringir la
expansión monetaria y aumentare~risla captución de los exc~dentes
mediante el sistema bancario.
En cuanto a los precios, las medidas acsrladas buscan detener
su iitmo de aumento promedio, d-iszriminando entre ellos a fin de
asegurar alzas menores de los a:kíci!:os de uso y consulxo habituales.
Se h a acordado, por ejemplo, desplazar los subsidios desde los produc-
tos intermedios a los finales, est,ai?!ecer sistemas de compensación o
descuentos en las transaccio~esd a t i a ael sectgr estatai, modernizar
las industlias productoras de artíc~losde primera necvsidad. Esta
programado con detalle el movimiento de precios de los bienes y servi-
cios que representan el mayor gasto de los sectores d:: bajos ingresos
y de los insumos de las industrias correspondientes.
Las relaciones de precios entre grandes ramas económicas serán
ajustadas a las nuevas condiciones, cuidando siempre su nivel ~reneral
promedio. Desde ya, la relación de los precios agrícolas con los del res-
to de la economía se ha visto favorecida desde el segundo semestre de
1972. Aquellos se elevaron, respecto de 1970, e 3 más del doble qUe los
correspondientes a los productos industriales y mineros nacionales y
también respecto de los productos importados, lo qiae contribuy6 a
desplazar excedentes hacia la agricultura. siyudando ,r su tecnilicavibn.
Sin embargo, los movimientos especu1:itivos que distorsionan 13s m8r-
genes de comercialización y el desarrollo de los dobles mercaoos cms-
tituyen factores que decisivan~entecontrarrestan el éxilo de la política
de precios. Otro tanto sucede en las relaciones elltre el sector social y
el privado de la economía.
Una visión superficial de las actuales condiciones econémicas pu-
diera hacer creer que existen contradicciones antagónicas entre las
áreas social y privada, entre el sector agrícola y el resto de la economía
o entre productores y consumidores. Pero el más leve análisis muestra
que ello está muy lejos de ser así. La contradicción real se plantea en-
tre la gran mayoría del pueblo, productores o consumidores. industria-
les o agricultores, con los especuladores y agiotistas, forma principal
de expresión de los intereses económicos inm2dialos ó.e la gran burgue-
sía. De aquí la importancia política y el significado dv la lucha contra
la especulación y el mercado negro.
En la distribución garantizaremos flujos estables de abastecimien-
tos para los consumidores, según los niveles de disponibilidad y ccln
arreglo a las características del núclea familjar más que a los ingre-
sos de cada persona. Para ello se ha a.cordado, además de fortalecer y
perfeccionar el trabajo de las Juntas de Abastecinientos g Ccntrol de
Precios, multiplicar lcs convenios ccln el sector privsdo de abasteci-
miento de iiisumos, ligados a la produccián y formas de distribución;
desarrollar el comercio estatal en aquellos lugares en que el ccmercio
privado no exista o sea claramente insuficiente; aumentar los Csmités
de Vigilancia de la Producción para controlar mejor los canales de
distribución y crear la Unidad de Control del Dzlito Económico en DI-
RINCO.
Asignarnos glan importancia a completar e: área s x l a l de la dis-
tribucijn mayorista y a fortalecerla a través de su dlrecclón centrali-
zada en la Secretaria Nacional de Distribución que será dotsda de
mayores atribuciones. De la misma manera que coordinaremos su ac-
tividad con la del sector privado.
XXIII
La restricción genera!izadl más seria de la ec~nomíaradica en la
siti_zación de divisas. Con fremencia se formulan críticas al G-?bierno,
iinp¿rtandole mal mane53 y dilapidación de las reservas en mfinrda ex-
tranjera. 201. igrlsiaacia o mala se, se descsilocen u omiten 1,;s facts-
res que determinan la. situacihn actual.
Desde fines de 197C, se ha veriido registrando un gradual y Frogre-
sivo deterioi-o de 12 situación de divisas, que tiene su origen en cuatro
caussls principales.
El bloqueo finaficiero impuesto pcr algunas instituciones económi-
cas bajo G C ) ~ ? * < C ~norteame~icano,cs la primsi-a causa. En 13s añ3s an-
teriores a 1970 ing~esabanal país, por concepto de capitales, eiitre cien
y trescient~smillsnes de dólares al año. En 1967, fueron 124 millones;
304 en 1968 y 263 en 1969. En 1970, año de las elecciones piesidencia-
les, los ingresos de cupital bajaron a 148 nlillones de dólares. El bloqueo
financiero significó que en 1971 haya habido un saldo negativo en el
m~virnieatod? czpitales. Ese a60 'cuvimvs que remitir al exterior por
ese concepto 100 millones ae dólares, lo que equivale a una pérdida ne-
ta de 248 millones, en ccmparación con 1970.
En base a cifras preliminares, puede estimarse que el niovimiento
de capitales de 1972 tuvo una evalución parecida. Si entre 1970 y 1972 se
hubieia tenida un Ingreso similar al de los dos afios anteriores, el país
habría recibido más de 400 millones de dólares. En los hechgs, sin em-
bargo, t ~ ~ i w ~ u sque remitir al exterior alrededor de 200 millones. En
otras palabra, si se hubiera manteilido la coyriente de capitales de los
añcs anteiiores, Chile habría dispuesto de más de 600 millones de dólares
adicionaies.
La segurida causa de nuestro deterioro de divisas reside en la baja
substancial c!el p;.ccio del c3bre. Este promedió 64 centavos de dólar la
libra en 1910, kajh E 49 centav~sen 1971 y se mantuvo en un nivel se-
mejante en 1912. El menor precio de 15 centavos de délar la libra, so-
bre una producción de setvcientas mil toneladas, equivale a una pérdi-
da media anual de 230 millones de d~lares,esto es, 460 millones en los
dos anos. Ln baja de los precios del cobre en 1971 y 1972, comparada
con e1 r;ivt?l de 1970, tiene efectos similares a lo que hubiera sido una
menor producción física de 420.000 toneladas en el bienio.
Dursnte el primer trimestre del presente año, el precio del c ~ b r e
bordea los 70 centavos de d81ar la libra, lo que permitiría a l e ~ t a rla
esperanza de ün mayor ingreso de divisas. Pero no podemos abrigar
demasi~.docpi,imisrno. No salcemos si se trata de un alza t r a n s i t ~ i a .
El G3k?is,rnode Iss Estadcs Enidos, por su parte, ha anunciado que pro-
cederá a vericler cobre y otios metales de sus reservas estratégicas con
el propósitr: de provxar una baja en los mercados.
La te;cera cacsa del deterixo ha sido el aumento significativo
de los precios de 12s im~ortaciones.Los artículos más indispensables
adquirid-S en el eñt~anjerosufrizron alzas espectaculares en 1971 y
1972. Así, el precio del trijo siaSió en 51%; 13. mantequilla en 8 8 q ; la
carne cc,n~e!alla en 40:; ; el azúcar un 66% en el mercado de Nueva
York. También re~istraronalzas sribstanciales las materias primas y 19s
combustibies. En Cérminos aproximados, puede estimarse que el ccstc~
adicianal que ka significado el mayor precio de las importaciones llegó
XXIV
a unos 75 millailes de dólares en 1971, y a alrededor de doscientos mi-
llones en 1972, lo que implica un mayor gasto de 275 millones en el
bienio.
El aumento de la importacibn de alimentos, muy considerable en
los dos años últimos, constituye e! cuarto factor que agravó e! deterioro.
En comparación con 1970 el equivalente del volumen físico de !as im-
portaciones de alimentos subió en 50 millones de dólares durante 1971,
y en 120 millones en 1972. Hasta la primera mitad de este Último año,
el aumento de las importaciones alimenticias correspondía fundarnen-
talmente al mayor poder adquisitivo derivado de la fuerte redistribu-
ción del ingreso. Es fácil entender que en un país en que más de las
cuatro quintas partes de la población percibía hasta tres sueldos vita-
les y su dieta apenas sobrepasaba los niveles mínimos de subsistencia,
cualquier aumento de los ingresos reales se volcará de preferencia a un
mayor consumo de alimentos. A estos efectos, podemos ver el ejemplo
del trigo, cuya importación fue del orden de las 300 mil tonelsldas en
1970, y de más de 500 mil en 1971, año en que la producción interna
había subido levemente. La importación de leche semi descremada se
elevó, entre esos mismos años, de 3.800 a 38.400 toneladas, a la vez que
crecía la producción interna pero de manera muy insuficiente pa..L a CU-
brir las exigencias del Plan del medio litro de leche.
En resumen, los cuatro factores mencionados representaron una
pérdida superior a los 1.000 millones de dólares en los dos últimos años.
Usamos las divisas disponibles con austeridad y conforme a las
exigencias prioritarias del país. Aseguramcs, primero, 1c.s aliiiientos y
medicinas, las rnateiias primas y repuestos para nuestras minas e in-
dustrias y para el transporte. Revisamos cuidadosanlente las importa-
ciones de bienes corrientes y de capital. Vigilamos escrv.pialosarnente
las remesas al exterior. Y destacamos el esfuerzo crzador de los traba-
jadores por economizar divisas, innovar en los procesos de producción,
idear métodos de fabsicacinn de partes y repuestos que antes debían
comprarse en el exterior, por mejorar la orgznización del trabajo y el
ahorro de mateiias primas importadas.
El Comité Económico de Ministros aprobó el pr~?supvestode divi-
sas para 1973, al que se ciñe todo el movimiento del comercio exterior.
Se caracteriza por aplicar mzyor flexibilidad en cl uso de las divisas,
de tal manera que un sectoi. crtonóniico o una emprcsa determinada
pueden contar con recursas adicionales para importar materias pri-
mas o equipos si con ello aseguran tin aumento más que proporcional
de las exportaciones. De esta manera, se incentiva 1%esportzción, sz
ayuda al uso pleno de la capacidad instalada y a la contratación de
fuerza de trabajo. Quiero llamar la atención acerca de esta posibilidad
de aumentar las importaciones, ya que está al alcance de cualquier
empresa~ioprivado para solucionar prohlemas de falta de materias
primas.
Hemos resuelto, además, crear nuevas empresas de comercio exte-
rior, participar en sociedades internacionales de transporte de produc-
tos chilenos, simplificar los trámites para exportar. fzcilitar el uso de
los créditos de pre y post embarque y otras medidas del mismo carhcter.
XXV
EL INCREMENTO DE LA INVERSION
Se imputa al Gobierno haber provocado una gran disminución
del volumen de inversiones. La verdad es, sin embargo, diferente.
En efecto, la inversión anual materiúlizada en 1971 y 1972 supera
-en moneda constante- a la alcanzada entre 1967 y 1969, aunque es
algo inferior a la de 1970. La proporción del Producto Nacional que
se ha invertido en los dos últimos años fue de un 14C/c,frente a un 15:;
en años anteriores. Pero esta sola comparación no es válida si no se
señalan los factores que dominaban hasta el pasado reciente. Recor-
demos el cria~tiesoendeudamiento externo que sostenía la inversión
o el elevado precio del cobre que contribuía decisivamente a financiar-
la. Si descontamcs la incidencia de estas causas, el coeficiente de in-
versión, en el período 1967-1970, no supera el 13% del Producto. Lo
cierto es que la gran burguesía chilena nunca se distinguió por el es-
fuerzo para autofinanciar sus inversisnes. Los grandes monopolios se
aprovechakan, con ese objeto, de los recursos piíblicos y del flujo del
capital extranjero. Así lo demuestra el crecimiento permanente de la
deuda externa y el hecho que, en 1970, el Estado financiaba ya el 75%
de la inversión t?tal, pública y privada. Lo que h a sucedido en estos dos
últimos afios es que el incremento de la inversión pública ha compen-
sado la disminución de la privada. Además, el proceso inversionista
se ha saneado en relación a las fuentes fi~sncivrasque lo sustentan.
Otro rasgo que distingue la situación actual es que la ampliación
de la capacidad productiva está deterninada por los intereses de la
mayoría de la población. Esto se refleja en los órdenes de prelación,
nacionales y regionales, v e caracterizan la política de inversiones ya
aprobada: prioridad para los proyectos agrícolas y agroindustriales que
permitan el aumento de la oferta alimenticia; para los proyectos regio-
nales que descentralizariiri efectivamente la economía; para los pro-
yectos que stenderán los problemas de movilización colectiva, como la
construcción de! Ferrocarril Metrop.~litaric,que el Gobierno redefini6
suhstanciaIniente. A ello hay que agregar, en el mismo sentido, la asig-
nación de recursos para los grandes pioyectos d.. desarrollo de la indus-
tria de base y la energía, destinados a mejorar el fundamento material
del proceso prcductivo.
Herncs terminado o proseguimos el desarrollo de los programas
que estaban en ejecvxión, sin pr3voca.r discmtinuidades en el procesg
inversionista. Xaencionc zlgunos ejemplcs: an~pliaciónde Huachipato;
construcción de la planta de cemento de Antofagasta; de la Central
ElSctrica El Tsro; gran impulso a las inversiones en Obras Públicas y
Vivienda.
Estamos ampliando en medida importante instalaciones prociucti-
vas que, de otro modo, no podrían adaptarse s la nueva dinámica econó-
mica. Ello ocurre, por ejemplo, en el sector textil; en las plantas de
cemento Polpaico, Melóli y Bio-Bio, que incrementarán su capacidad
de producción e2 aproximadamente 250 mil toneladas-año; en 12s em-
presas carboníferas de la zoila Concepción-Arauco; en las plantas ter-
moeléctricas. Además, parte considerable del esfuerzo se dirige a recu-
perar las inversiones de repasición y mantenimiento que fueron, a par-
tir de 1970, deliberadamente detenidas en muchos casos. El Gobierno h a
emprendido nuevos psoyect~ssegún las prioridades antes señaladas.
XXVI
Entre ellos, me interesa destacar las inversianes agrícdas y pesqueras,
energéticas y mineras, así como las que tienden a mejorar la tnfraes-
tructura portuaria.
En el agro, además de las inversiones dentxo de los predios, espe-
cialmente los reformados, la construcción d-e los con~plejosagroindus-
triales en crzrsc determinará un nuevo y rníis mcderno pcifil del cam-
20 chileno. Entre ellos sobresalen los coni~lejosavicolas, que permiti-
rán elevar la producción este año a 60 millones de broiiers, y los com-
plejos porcinos, cada uno de Ics cuales producirá 33 mil unidaecs. Pa-
ralelamente, se desarrollará una serie de proyectos para 2,mpliar la pro-
ducción de semillas, abonos y fertilizantes.
Se iniciaron y complementaron obras de regadío, entre las cclales
revisten gran importancia nacional los embalsvs Puntila del Viento,
Aromo y el Complejo de Convinto Viejo. Tienrn significacijn rrgional
el Canal Santiago-Peñuelas, el embalse cie Conchi y los canzles matri-
ces de Paloma, Digua, Choapa, Rengo, Maule Sar y Xorte, Coihueco,
Cayucupil y Bío-Bío Sur.
En el sector pesquero se están haciendo inversiones de ampliación
y mejoramiento de la red de distribnzión de prl:ductcs del mar y de la
capecidad de frío que se requiere. Pero, sin duda, lo más irnpo-tanle es
la construcción del puerto pesquero industrial de Colcurs, que inere-
mentará substo,ncialmt.,ntc.la ofet-ta y a.'vrtgar&grande; pi.sj?i!i~Isdes de
exportación. Se han llevado a cabo inoc?stigaciones que han descirbier-
to nuevas especies ictiológicas, d.e extraordirmria importancia para au-
mentar los recursos alimenticios y comerciales.
En lo que se refiere a ña energía, además de! término de la central
eléctrica El Toro, se comenzarh. la construcción de la Central Sairtiico,
con una capacidad de 300 mil kilovatios/hora. Respecto de 30s combus-
tibles liquidas, este año se continuara la presp?ccián y perl"sraci6n de
pozos petrolíferos, al sur del Estrecho de Magallanes, en las cercanías
de Valdivia y frente a las costas de íquio,ue.
Terminados los análisis y estudios téczicos para la ela:~oracibnde
gas licuado natural, del cual contamos con encrmes rsiervas, estamos
en vías de obtener el financiamim?,~necrcxio para ir:lcisila.
Hay crisis mundial de combustibles láquidos y las reservas couio-
cidas son limitadas. El efecto de ello en nuestro pais se ve agravado
por la: caída de la invc*sión que se produjo en la dCcada anterior.
Ante esta situación, e! Gcjbierno ha planbeado uile politica de drcarro-
110 sustitutivo de las fuentes energéticas. Esto nos oic1igzrA a una gran
tarea de transformación tecnológica en Irs industrias y el transporte,
la que es indispensable comenzar ahora. Los p;oyectos de noderniza-
ción de la industria carbonifera elevarán su prodvvción a dos rnillones
cuatrocientas mil tonelsdas para 1976. Los programas cle inversión
que este año se comienzan a materializar cn la zona de &!agallanes,
aprovecha~ánlas enormes reservas existentes.
En cuanto a 12. minería, hemos comenzado los trabajos para poner
en operación la que será una de las minas su?sterrhneas de hierro m6,s
grandes del mundo, Boquerón Chañar, y las instalaciones portualias,
de transporte y otras que lz complementan. Destaca. también la am-
pliación programada de la refinería de Ventanas, que elevará Ia ca-
XXVII
pacidad de fundición, para 1975, de 6% a 2.000 t,c%~!adas-díay la re-
finación electrolítica de 190.000 a 135.000 toneladas-año. Ademris, se
aprovecharán los gases de los convertidores para la pr3dixccián de
ácido sulfúrico y se instalará unz -2anta de scp?ria~;f*tos,Los trabz-
jos ya se han iniciado y contalnos con ayuda técniez y el financia-
miento necesario.
Las inversiones que se están haciezdc en la Gran R5inería del
Cobre tienen COIEO objet3 saperar c2?f;$lir~l??cntv !os errores del lla-
mado plan de expansión y eliminar Ics estl-angcilamientos que Impi-
den utilizar toda 11, capacidad instalada. Se construii&n las plaritas de
colada continua, de ávido sulfúrica y de ovigcno para Chuquicamata;
la de extracción por solventes para Exótica. EstA resuelta la expansión
de Andina en un 40% de su capacidad. Para todas estas iniciativas
contamos con la ayuda tecilica y los créditos necesxios. Zn la adqei-
sición de palas mec6.nicas, cquipx y czrniol~~sse inve~tieron70 millo-
nes de dólares y se invertirán otros ochenta este 259.
En infraestructura po~tuariaestamos mejorando la capacidad de
descarga mediante la adquisición de riuevss quipos. Sólo en Valpa-
raíso se han instalodo 12 nuevas grúas. Dd~einosmencior~clrel puei't3
granelero de San Antcilio, por terminarse, vital para el aküstecimiento
de productos Emportadcs, y 'la continuación rie las bias del puerto de
San Vicente. que permitirá movilizar 600 n1ii trneladzs arrilsies.
Para tener una ideo más precisa de! esfuerzo inverzicnista, ser5
necesario referiise a los nurnerosils prsyectrs indilst~ja!~~,de vislidad
y de ~econstrucción.L3 ejecucidn de p1a~J2zd~ a1amb:in de coSre. d?
elab~raciónde alombre mag~ético5smeltati0, de cables telcfói~icos,snn
otros tantos ejemplgs que p ~ d r í a ndestacarse por lo qu? representan
en el cambio d.el c a ~ácter exportador prima~iode la eeonor~~ía,por la
manufactura interna de nuestros recurves naturales.
También señalar;, pcí. las líneas de desarrollo que i;c: abre y por
su significado hunzano, qile me~ceda la iniciativa de técnicos chileriqs
se ha iniciado la producción de e q n i p ~ snédicvs y de ulimentos sil-itS-
ticus de alto c~ntenidoproteico.
Las transformaciones revolucionarius están provocando rt~pturas
en los mecanismos institucicnales que guían y hacen posible el procc-
so de acumulz.ción de capital. Desde los canales financie~osclksicos
hasta la organizaci6n Que decidía l3.s i~iverstones,ss ha2 requrbroja-
do. Nuestra tarea de ainpliar la capacidad producti-va se 2% des?rl.cliz-
do paralelamente a la creación de una nueva estructura id'snrrz para
dirigirla. La @o.mición Nacional de Inversi~nesplanificara el jrscrsr,
inversionista, lo que mejorara su calidad y eficacia.
XXVIII --
SIGNIFICADO DE LAS RECIENTES ELECCIONES
PARLAMENTARIAS
La elección del 4 de Marzo encierra en sí misma un hondo significa-
do que no quiero dejar de señalar. Este Cangreso emerge de una consul-
ta electoral ordinaria que ha mostrado en su desatrollg la dinámica,
viva y creadora, que anima a nuestra democracia. Que desmiente a quie-
nes anticiparon el término de la participación ciudadana en la gestión
de la cosa pública y 1%supresión de Ins derechos pgiíticos de la oposición
si se instalaban los trabajadores en La Moneda y, también, ridicuiiza a
los que inventaron imaginarios fraudes elec.torales para esconder su
desahucio histórico. El Tribunal Calificador de Eleccicnes ratificó el lim-
pio proceder del Gobierno.
Es motivo de orgullo para mí, y estoy seguro que lo comparte la
mavorla de los chilenos, comprobar liue desde 1970 n n s nsta doniinante
destaca en nuestla vida política: el vasto aumento de la participación
populzr en los a s ~ n t o spúblicos. En menos de tres añcs nuestros con-
ciudaclanos han sido convncacles a ejercer el sufragio universal en siete
oportunidades. Han tenido lugar dos elecciones naciarales. El número
de ciudadanos que ha participado directan~e~~teEn !u riecignación de sus
representaztes poZlticos ha pasado de 2 954.000 en 19110, a 3.660.000 en
1973.
Pero sería insuficiente limitarse a cemprobfrr 1á vigencia de los de-
rechos cívicos en la masivs amplitud que han zlcai~zado.En este psis,
donde hay cada día decenas de elecciones -sindicales, comunitarias,
profesionales, estudiantiles, vecinzles, etc.- esta deszrrollandose un fe-
nómeno de trascendencia cualitativs, que distinguirá en la historia pa-
tria el esfuerzo rcalizade en los años que eslctmr>sviviei~do.Por prime-
ra vez, amplios suetores popi~lares,hasta ayer nega.Gos, puedc-? ejercer
las libertades políticas al tener medies concretes que les permiten el
ejercicio del derecho de expresión y de asociacióii. Por primera vez, la
democraciz, ecoi?ómica empieza a ser una realidad. Sólo ahora las deci-
siones que más srfectan a cada pe;sona, las que inciden en su dimensión
creadora, en su trabajo y en su bienatar, han d3jado de ser exclusivi-
dad de las minorías poderosas o s~lectaspara ser asurni8as por la gran
masa organizada en sus centros de trabajo o de residencia. Una nuevr,
etapa recién se ha hiciado para la derriocracia chilena.
Las elecciones parlamentarias del 4 de Marzo han demostrado,
igualmente, algo que desespera y obnubila a algunos de nuestros ad-
versarios: el funcionamiento regular de los rneeanismos política-institu-
cionales a través de los cuales SS expresa !a voluntad popular. Contra-
riando los designios de quienes no han cesado en sus intentos de des-
truirlos, porque veian en las elecciones "una meta sin destino", la jor-
nada del 4 de Marzo fue una clara manifestación de deicrisa del régi-
men democrático.
Por otra parte, la significación del resultado electorul la da el con-
texto histórico en que ha tenido lugar. La politica gubernamentcil se ha
traclucidg el?_el apoyo mscivu que han recibido los paiitidos políticos que
lo sustentan, el más alt3 que C;oSierno alguno haya alcanzado en los
filtimos veinte afics tras veintisiete meses de gestión. El 4 de Marzo ha
sido reafirmada la vía chilena al socialismo.
XXIX
-
Mientras las capas pririlegiadas se exasperan por el deteiioro de su
status hegemónic~y p3r el decrecimiento relativo de 13, I?o!gura y biefi-
estar que usufmctuaban a costa de la gran masa, esta última 13ercil;e
el sentido revolucioi?ario ae las transformaciories que se realizarl.
De ahí que, en la consulta nacional del 4 de Marzo, se manifestará
no sólo el respaldo al Gobierno sino la reafirmación de una voluntad
revolucionaria. Es algo más que un simple deseo de cambios. En una
coyuntura económica tan desfavorable corncJ la que atravesamos, es la
decisibn ~ 3 p i i l a rde avanzar hacia el sccialismo.
Al mismo tiempo, en el resultado del 4 de Marzo el Gobierno advierte
también la necesidad de que se introduzcan algunas ixodificaciones en
la política actual, que no han encontrado la adhesió-i de ciertos grupos
de trabajadores y capas medias, a pesar de que nuestra acción está
orientada en su favor.
EL REGIMEN INSTSTECHONAL DEBE SER BD,IPPT'ADO A LA
NUEVA REALIDAD
La decisión del G~biernode lograi que el Estado sirva a los traba-
jadores y a la gran mayoría del país y cumpla sus fuliciones se ve po-
derosamente conl:.arrestada por la rigidez de nuestra estructura legal
y administrativa. Cada día resulta más manifiesta su inadecuación a
las necesidades urgentes cie la vida económica y polática. Así, por ejern-
plo, cuando la especulaciCn ha adquirido proporciones nunca antes co-
nocidas, el Estado se enci'eatra prácticamente desprovisto de los ins-
trumentos legales para sancionar el acaparamiento y el mercado negro.
Cuando el poder de Clrcisión conquistado por los trabajadores es ya una
realidad que promete un firme desarrollo, el aparato del Estado, en
cuanto totalidad global, aparece cerrado y refractario a reconocerlo y
organizarlo. El dinamismu de un prcceso revolucionario libera energias
reprimidas, hiere intereses dominantes, genera fenómenos sociales nue-
vos que pueden ser guiab!es y que el Gobierno se ha esforzado en con-
trolar. Pero, para qu3 ésto culmine satisfactoriamente, se necesita un
régimen institucional flexible.
En otras palabras, la nueva situación ccnfigurada en lcs Últimos
años requiere de medidas legales y administrativas que no admiten de-
mora. Tanto paya perfeccionar sus diniensiones positivas como para
corregir sus aspectos negativos. El retraso en adoptarlas no puede sino
perjudicar. %lo si el aparato estatal adquiere un carácter popalar, po-
drá evitarse su progresiva inadecuación al Chile real, desajuste que es-
tá estimulando rn~;chcs de los conflictos políticos y econSmicos.
Un año después, iio cabe sino reiterar con mayor apremio lo que
manifesta~aal iniciarse 12 anterior legislatara: "Todo un sistema ncr-
mativo debe ser modificado y un conjunto de medidas administrativas
ser piiesto en práctica para. ordenar las nuevas necesidades. El sistema
bancario, el financiero, el régimen laboral, el de seguridad social, la ad-
ministración regional, pravinciwl, municipal y comercial, los sistemas
de salud y educacionales, la legislación agraria e industrial, el sistema
de planificación, la misma estiuctura administrativa del Estado, la pro-
pia Constitución Política, no se corresponden ya con las exigencias que
XXX
los carr.bius iiistaurados estan planteando. Este erogranla que intercsa
y pertenece al pueblo entero, debe ser discutido pcr él, para luego ad-
qrzirir vslidea jrariaica".
Hoy reitero una vez más que 129 vemcs el camino de la revolución
chilena en la quiebra violenta del aparato estatal. Pero la iegis!ación
vigente constituye un confuso e inarmbnico sistema de normas, que
carece de las concliciones necesarias para ndélptarse a las nuevas cir-
cunstancias.
Chile requiere una legislaciór, sencilla, clara, flexible y sistemática.
Sólo derogando arte considerable de los actunles preceptos, relundiendo
otros y dictand3 nuevos, podrá lcgrarse q?ie el sistema legislativo ex-
prese una org;lnización igixsliiaria, justa y fluida, que procure la re-
solución de las a c t ~ a l e scontradicciones socizles.
Tarea difícil, imposihrle de abordar de una sola vez o en plazo bie-
ve, sino progrcsivameiite g con la decidida voluntad 2c rerimplrzar la
legislaci6n actual, ajena a la realidad que prexxnd? regir. De este nuevo
Congreso depender5, en gran medida, la forma como se realice. Se re-
quiere que tengamos ccncici~ciade la necesidad de dar al país una
nueva Consti'cución Pclítica y las k y r s c,na se precisan.
El Gobierno ha elabarado IKR ant-~o;.ec~3 de Cai t a Fundamental
que ser& sometido a una r~nplisima discusión nacional en tcdos los
niveles pzra reccg~rlas críticas y sugerenci~s antes de su envío al
Congreso. Mencionaré ahora sólo a l g u ~ o sde sus aspectos relevantes.
a. Hdemacratkzación del aparato judicial y previsiones contra el bu-
rocratismo.
La Adrnifiistrar,iinz de Justicia debe ser demccratizada en la gene-
ración de sus órganos supremos y alcanzar a los plohlemas de convi-
vencia del paeblo. También reqcicre ser mcderni~ada.Es necesario
crear los Tribunales de lo Contencioso-Adrninisbrsiivos, con la funcibn
de juzgar las causas que se produzcaii entre la3 autoiidades adminis-
trativas y les funcionarios o los particulares. Por crtra paste, el respeto
a la Constitución y el f ~ r t a l e c i r i edel principio de legalidad acon-
sejan ampliar las facultades de1 Tribunal Ccns6itucions1, asignándole
atlibaciones parc5 conocer d.e !as contiendas di? competencia entre las
autoridades político-administra-tivas y lrrs Tribunzles de Justicia, así
como del recurso de inaplicalibidad de la ley p2i inconslitucionalidad.
El incsel~lcntode las iunciouies que debe asumir el Estado aumen-
t a el peligro de mayor burccratismo y exige instrumzntos jurídicos
czpzces de ccnjzrarl9 a tiempo. I-l ;ies~-ode q:;e cl f~ancionariopiaeda
desvirtuar su tarea al se-vicio de la corrL:nidsd, su%9rdinarlaa 13s in-
te~esesde grnpss o, lo qvr es prar, de propio beneficio, obliga a
adoptar un régimen adecuado :?-R,-afiscsiizay la actuacibn de los srrvi-
dores públicos, pzra sancionhrlos e n caso de transgredir sus deberes y
evitar que el desempefio de éstos pueda transforn~arse,en algún mo-
mento, en fuente de enriquecimiento ilícito.
La Piocurzdurja General de la NaciBn, desde el más alto rango
institucisnei, velará por el c:?mpll;riiento de !a legelidad y el correcto
desempeño de las funciones públicas, a iniciztiva propia o a requeri-
miento de los interesados.
XXXI
b. Ampliación de las dsrech3s y 6rheres.
Los derechos y garanlisis que !a Constitución ccnsugra deben ser
ampliados y establecerse otios que reemozczn a todcs liaertad, propie-
dad personnl y c~ndlcicnesiavorskies al desnridlo i ~ t c g r a lde SU per-
sonalidad. Debe pr~tigersem3s estrict~mentela dignldacl, reputación
y honra, de las personas, así como ampararse la peiracidad, da vida
íntima y el hogar.
Un campo totuln-IEX~,Pnuevo parz nuestro sistema juridlco debe
ser abordado: el de los deberes. Hay que establecer ia obli,sación social
de trabajar de zcuerdo c9n 1%p~opiacapacidad. N:die puede reclamar
los beneficios de la vida social si n o rinde según sus posibilidades una
labor que sigazifisze un ziporte material, científico e cultural a la co-
munidad. La participzctbn activa en el desarrollo sccial tiene que s:r
una obligación de toda Fersona. Deberá también imponerse el resguar-
do y protección de !z propiedad social y del Estado.
Nuestras normas jurídicas no pueden seguir siendo bastiones que
fomenten el individualismo y conduzcan a la exallacib~zegoísta de lo
que al hombre aislad3 le importe, sino que deben impulsar a 10s ciu-
dadanos a la solidaridad c?n los demás y a colaboyar en las obras de
interés colectivo.
c. DeixocratizaciBn de la adrrii~istracibnterritorial.
Ea participación directa del pueblo en el poder de decisión debe
manifestarse, de modo prevaiente, en sus propios lugares de residencia
donde la persona desarrolla la mayor parte de sus actividades como
ser social ~nleribrod.e un grupo. La democracia es tanto más auténtica
cuanto más inmediato es su directo ejercicio. Por eso se impone una re-
consideración profunda del régimen comunal.
A !a institución tradieioiial del Municipio se deben agregar las or-
ganizaciones que mejor puedan contribuir a que el pueblo asuma direc-
tamente la gestión de sus asuritos. De ahí que concibainos, junto a las
instituciones comunitarias y sindicales actualmente existentes, la crea-
ción de ün nuevo centro de organización, los Comandos Comunales.
Formados pclr representantes elegidos por las organizaciones co-
munitarias y de trabajadores, deben ser los exponentes -ante el Muni-
cipio de cayo territorio forman parte-, de sus necesidades y proble-
mas, constitilyer-i2o el niíc!c.o de base de la gran pirámide de la plani-
ficación, animada por la presencia auténtica y deinccrátlca del pueblo.
En co!aboración can les servicies públicos, los C~mandosComunales
deben ser organismos capacps de hacer posible el control popular sobre
las institl~cionesadministrativas, contribuyendo a combatir el lastre
burocrático.
Los nismos priccipiau organizativos de participación popular tie-
nen que ser puestos en práctica a nivel de la provtilcia y de la región,
de mcdo que asxlen y coordiiiei?,la acción de los ser7:icios del Estado,
de los Municipics, de las crganizaciones populares y de trabajadores.
Las iniciativas adoptadas en este sentido por el Gobierno, son el co-
mienzo de un largo camino por recorrer.
XXXII
La divisijn administrativa territorial, cuyas raices se encuentran
en el siglt2 paszdt., pide una ~xofizndanixleri~iznciói~.Ea región deke
ser la unidad cccnislica que posibilite la iolniulación y aplicacióiz de
los planes y programas de d e s a r r ~ l i ~ ~Hay Gue dotarla con los mecanis-
mos aciecuados, así como dsl nexo más eficaz con la AdministraciSn
del Estado.
d. DemscrwtizincPóri de la seguridad socimll.
DesarrellEo cultural y tecnológico.
En otro orden de materias, el sistema de segcridad social necesita
ser realmente deniocrático. A iguales condiciones prestará los misrn~s
servicios y estableeezi los mismos derechos para todas las personas, in-
dependientemente de su empleo o renta.
Muestro país ha entrado en el ciclo l-iistórico del cambio radical de
los valores de la conciencia y percepción que un pueblo tiene de sí mis-
mo. Nuevas pautas de vida, actitud y comportamiento empiezan a con-
figurarse. Así, por ejelxplo, el trabajo voluntario ha movilizado a más de
dos millones de compatriotas, jóvenes y adultos de todas las ideologías
y creencias, autoridades, parlamentarios, militares, eclesiás.ticos, etc. en
torno del propósito de contribuir espoiitáiicamente a la gran tarea ccns-
tructfva nacional.
Por otra lado, el prcgreso de la revolución y el cambio de la estruc-
tura eeonijiliicr;, znige que recnnozcsmos a la ciencia y tecnolvgía el S::-
perior r ~ lque tiene, en particular para la construcción de una econo-
mía socialista, n s menor que la conquista del poder por los trabajadmes.
Desarrollo cient.ífico y técnico qcv concebimos vinculado al pueblo,
y no al margen de él. Por eso, es imperiosa la reforma de la ed'icaci6n,
para asegurar el mejo:carniento de la capacidad cultural y cieiitífica de
nuestros compatriotas.
Las autoridades de la ensefianza propusieron un sistema educacio-
nal armónico que fue presentado como la Esclxela Nacional Unificadz
Ko se trata de iin salto en el complejo prcceso del desarrollo educacio-
nal, sino de un paso adelante, pero resuelto, e21 su evolución.
Se consideraron para su formulación los antecedentes históricos,
con el propósito de dar al canlblo un entroncaraZento con e; desaircllo
educacional de Chile. Se persigue una edilc?,ciÓri integradora, iizcioi~al
-sin que esa definición repr~sente aislamiento cultural- sino dar
vigor a la personalidad prapia de 12 Nsc;¿n.
Hay un tercer propósito: el afán de dar educación permsnentc a
los ciudadanos, ya que el acelerado desarrollo de la ciencia y la teci~o-
logia exigen que ella sea ininterrum~ida.
Los propólsitos de la Escuela Nacimal Urlificada fueron dishrsio-
nades por a i g u n ~ sy objetados por otros con razones respetables. Ante
estas últirnas, el Gobier~loadoptó !a decisión de postergzi su implan-
tación a fin de asegurar el diálogo, al cual siempre está abierto.
Es necesario, también, prestar mayor atención a las condicio~ies
de trabajo de nuestros técnicos y profesienales, para estimularles a
aportar sus conisciniient~sal progreso del país.
XXXIII
Chile necesita la contribución de toda la capacidad creadora de
sus hombres y mujeres. Debemos esforzarnos en contrarrestar los efec-
tos negativos que para nosotros tiene, al igual que para el resto del
Tercer Mundo, la denominada "fuga de ceretrcs", u:ia de las más gra-
vosas cargas que !as naciones hegeml5nicas impcnen.
He aquí, suscintamente cxsuestos, algunos de los cambios más ur-
gentes del sistema institucianzi. Como ya dij:n~.is, ellcis deben encm-
trar su culminación en una nueva Col?sttitu:ióii, sin que el orden jurí-
dico experimente solución de eoiltinulrlad. Las bases de la nueva insti-
tucionalidad emanarán de la expei-iencia colectiva y tendrán q_ie ser
discutiaas directamente por todo el pucblo. La eficacia. del a p a ~ a t o
estatsl, la dem~cratizacióndel poder político y econórnizo, el desarrollo
acelerado de nuestro país, dependen en buena medicia u c su cportuiio
establecimiento.
Así es como el Gobierno define su posición frente a quienes bus-
can la quiebra del sistema democrático mediante el bloqueo del Ejecu-
tivo o el aniquilamiento del aparato del Estado.
EL PAFEL DE %ASE-IJERZAS ARMADAS ?í D1-: ORDEN
En una sociedad moderna, conlo !a concebimos, las Fuerzas Ar-
madas deben estar integr?das plenzmeclv. Deseo expresar la satisfac-
ción del país por su desvmpeño, al igl~aiq ~ ? 2e! de Carabineros e Inves-
tigaciones, en el cumplimiento de sus patrióticss tareas.
Las primeras, además de cumpLIr SU ro! Iiabbtual, integraron jun-
to a los representantes de los partidos i~cpularesy la Central Unica de
Trabajadores el Gabinete que desig~arapara poner término al paro
subversivo de Octubre.
Un solda60 de la Repiáblica -e1 Comandante en Jefe del Ejército,
General Don Carlos Prats González- eii sa calidad de 'Ministio del
Interior, asufi~iócuando me ausenté del país, la Vicepetsidencia de la
Nación. La ciudadanía ha sabido valorar su eorrectnj y eficaz disempe-
h:, frente a tan altas responsabilidades.
Ha sido preocupación permanente del Gobicrno impulsar y dar
satisfacción a los planes de desarrollo de las tres ;amas cie las F~ierzas
Armadzs pala afizlzar, aun más, el esirict9 cilmplir~iientode las tarvas
especificas yue a ellas le enccmienda la. D?f¿n:a Necionai. Es asi coma,
durante el afio 1972, se promillgarsr ley,os ilestinadas a aumentar las
plzntas del Zjército y 1& Fiuerza Aérea j 7 sr encuvnt~asometido a la
aprobación del Congreso un pfoyccto que persigue el mismo fin para
la Armada Nacional. A lo que debe ag~egarseel apjro ~.conÓnlicopara
el mejoramiento y ampliación de sus infraestrueturas, así como para
la renovaciCn del material bélica y iogístico.
Todo ello est5 siendo cuilip'lido pese a las c*ii£ic?:.l.rladesde diferente
orden que han afecta60 ai pais cinrantd el 3% reriun pzsacio pues el
Gobierno tiene cla13 conciencia dc: que los I~istitvtosarmados, esencial-
mente profesicnales y técnicas, debcn c o n t ~ ~ rczn 10s i ~ i d i u sadecuados
para c ~ m p i i rc m stis respsns~biiidadesen 12 Dsfcnsa ;iuacional.
Esta política será continuada en respalda des%-rolloecenómico,
pues la segi?rit?ad y e! desarrollo exigen un2 c3nJugación armóiiica cuyo
XXXIV
desequilibrio sólo puede traer consecuencias negativas para el pafs.
Razón por la cual el Gobierno ha puesto especial énfasis en la partici-
pación de las Fuerzas Armadas en los programas socio-económicos.
Quienes califican a esta participación como acci.jnes políticas par-
tidistas no sólo desconccen la posieiCn ánstitucianal de las Fuerzas
Armadas sino qUe les niegan el derecho a conqcer íntegramente el pais
y sus problema, irnp-cscindible para ir. planificación de la D3fensa
Nacional. El Gobierno continuará iinptr!sando esta parlieipucihn, que
permite a Chile ccntar con un potencial humano d? alta preparación
morzl e íntelrctual.
A1 Consejo Superior de seguridad Nacional (CONSUSENA), ie dota-
remos de unc. estructura mas ágil y expedita, que permita ima coordi-
nacibn fácil y permanente de s.us actividades al servicio de la Seguridad
Nacional.
EL PROYECTO POEITXCB DEL GOBIERNO
Ciudadanos parlamentarios:
En este momento, mhs que en otros, es imperioso mostrar clara-
mente ante el país hacia donde se dirige la acci6n transformadura 621
Gobierno Popular. Establecer uu orden social que abra rutas al sxia-
lismo es la misijn que se %os e~icornencióen 1970, y fue ratificada des-
pués. En el act:?al pur,to de desclrrollo del proceso revolucionario, ests-
mos obligadcs a precisar, hasta donde los factores existentes lo pernii-
ten, algunas rnanifestaci.ones del contenido socia!, económico y político
del período de transición por el que avanzaaos .
Nuestro objetivo inmediato es organizar Ics eleme-ritos de la realidad
presente cobre lcs cuales deberhn apoyarse las etapas pcsteriores de cons-
trucción de una nueva sociedad, en la que los trabajadcres asuman la
plenitud del poder econóniico y político. Ello exige ordenar la actividad
económica de modo tal que se puedan aprovechar !as grandes poten-
cialidades que han creado los cambios estructurales. La eliminación
del latifundio, de los monopolios financieros y de gran parte de los in-
dustriales, ha franqueado el camino a una mayor racionalización de la
economía nacional. Se trata, ahora, de t m e - la e;7_srgíay claridad ne-
cesarias para establecer la planificación que, encauzando !a iniciativa
y responsabilidad de los tiabajadores, se j-npsnga por sobre las fuerzas
capitalistas.
La reacciGn advierte nítidamente su fracaso político. Busca pro-
vccar el desorden económico. Sabe que tma crisis económica generaria
una crisis política, c r e ~ n d ocondiciones para que el fascisano adquiera
dimensiones de masils. Ccm? Presidegte, iinpandré el ofdezi económico
y el orden político. Como revolucionario, comba-tiré el desarrollo del
fascismo en cualesquiera de sus formas: económicas, políticas, ide3ló-
gicas o terroristas.
Nuestro éxito en vencer a los partidarios del caos será el éxit5 de
Chi!~. La derrota de aquellos afianza el desarrollo dc una deinocracia
activa 51 plura'ista. Soy enfático cn subrayar que las libertades p~líti-
cas de la oposición deniocrhtiea deben ser efectivas. Así he concebido
siempre la evolución hacia el socialismo en nuestro país.
Los chilenos tenemos que estar muy conscientes de que las liber-
tades pluralistas dependen de nuestra capacidad para impedir el caos
ecoiiómico y político.
Como Presidente, llamo a todos los ciudadanos democráticos y
patriotas a participar en esta empresa.
Mientras más vigorosa y auténtica sea la democracia, más efecti-
va y real será la participación masiva de la ciudadanía en la nueva
sociedad. La participación no es una dádiva. Es un derecho. Ffa sido
conquistado tras el esfuerzo y sacrificio de muchas generaciones. La
participación, en el proceso de transición al socialismo es una necesi-
dad material. Condenamos con vigor el enorme daña que el sectarismo
y la intolerancia están provocando en nuestro proceso revolucionario.
Frente al imperialismo y la reacción no caben incomprensiones ni di-
visiones por móviles partidistas.
El debate ideológico en el seno de los trabajadores es anterior a
este Gobierno y perdurará después de él. No puede debilitaSrla ufiidad
en torno a los superiores intereses de clase. La lucha entre los demó-
crátas partidarios del Gobierno y de la oposición no puede llegar has-
ta facilitar la tarea de quienes quieren imponer el fascismo.
Para sentar las bases de la nueva estructura económica y del Es-
tado Popular, el Gobierno cuenta con el impulso que le proporciona
la fuerza social de los trabajadores. Ellos, dentro o fuera de la Unidad
Popular, se esfuerzan y sacrifican por acabar con el sistema capitalis-
ta. Corriente profunda que, más allá de las discrepancias ideológicas,
hace converger hoy a la mayoría de nuestros compatriotas.
Ante la realidad revolucionaria, el Congreso puede organizar xna
mayoría que ponga sus competencias al servicio de la reordenación del
sistema económico-político. No debe preservar las viejas estructuras.
Gobierno y Congreso podrán coincidir en el diálogo crítico acerca de
nuestras necesidades más imperiosas. De no ser así, las presentes con-
tradicciones del régimen institucional se harán más agudas.
El Gobierno Popular apeia a la conciencia y sentido de claso de
todos los trabajadores. Sus logros sociales, sus libertades políticas, sus
organizaciones, su poder para desafiar a la fuerza del capitalismo na-
cional e imperialista, su capacidad para edificar la nueva sociedad,
son grandes instrumentos. La reacción naciorial e internacional pue-
den destruirlos. Pretenden arrasar las conquistas de los trabajadores.
Ante una amenaza tan real y presente, los trabajaclores no permitirán
que se les use. Sus reivindicaciones económicas no pueden ser utiliza-
das por la burguesáa contra el Gobierno y el proceso revolucionario. La
disciplina social y el esfuerzo consciente deben marcar la ruta del tra-
bajo. Chile exige mayor produccióii, mayor productividad.
Los anhelos, la capacidad creadora, el talento artístico, la voluntad
revolucionaria, la vivencia del propio paisaje, se vierten en el crisol de
la Patria.
En ese gran crisol se funden la entrega y el anhelo del joven, la mu-
jer y el hombre. En sus brazos, los brazos del pueblo, está Chile y su
futuro.
VENCEREMOS.